महाराजांचे दोन शि ष्य होते. एक नेमास उत्तम एक सेवेत. त्या दोघांजबळच फक्त महाराज आपले
 अंत:करण उघडे करीत. आपले अनुभव सांगत. तसे अनुभव त्या दोघांना पण येत असत. आपल्या ज्ञानात
 (अनुभवाबद्दल) त्यांना सहभागी करून घेत असतं. हयावर श्री. गुरूदेवांची टि पण्णी अशी आहे                               की नेम करून
 अथवा सेवा करून गुरूच्या अनुभवात व अनुभवाच्या ज्ञानात सहभागी होता येते.


           श्रीमती उमाबाईना स्पर्श, सुगंध, रंग, नाद इत्यादी अनुभव होते. माझ्या सारख्या कोणी
                                                                                                                    सोम्या, गोम्या
साधकाला तुम्हाला तुमच्या नामाची आठवण आहे का ? असे
                                                                        त्यांना वि चारण्याचा अधि कार नाही. हे प्रत्येकाने
ध्यानात ठेवावे.




                                                               20
 नाम आठवते का ? इत्यादि प्रशन
          परस्परांची सलगी जि तकी अस
                                    ेल
                                          त्यावरूनच फक्त नामाची आठवण —
                                                                     तर चालेल. नेम करतो का ?
वळायचे फक्त. श्यामराव                        नाही हे सद्गुरू ठरवि तात. तो त्यांचा प्रात आहे. आपले काम दोरी
                          कुमठेकरांना गुरूदेवांनी तसे
                                                        स्पष्ट सांगि तले आहे.

          स्पर्शा चा अनुभवा बद्दल, गुरूदेव म्हणतात -
 १)      पारामार्थि क वाटचाली मधला व आत्मज्ञानाचा महत्त्व
                                                         ाचा टप्पा              Important Development
आहे.


२)       हयासाठी आत्यति क कष्ट झेलावे
                                          लागतात.

          अनुभव हे केवळ सदगुरूच्या कृपेचा भाग आहे. हे साधकांनी आपल्या हृदयावर कोरूनठेवावे. =
केव्हा होईल व कि ती करावयाची हे सदगुरूच ठरवतात. म्हणजे तुमच्या भावभक्ति चा मोबदला अथवा
मोबदला ते अनुभवाच्या रूपाने देतात.


        'मी नेम करतो अथवा सेवा करतो' असे म्हणून काय होते? आपण सर्व जाणतच ल = ak
सेवेस सदगुरूचीच कृपा लागते. नेमास बसणे व नामाची आठवण करणे अथवा सेवेत तत्पर असणे, (बो. सु.
३३ प्रमाणे) एवढेच आपले कर्तव्य.

                                                                                  क: a
         उमाबाईंना सेवेसाठी गुरूदेवांनी नि वडले. त्यांनी तेओळखले व आपले तन मन ७ त्यासाठी
केले.   इतरासही उद्युक्त केले. ज्या ज्या होईल बा शक्ती त्याने हा श्रीपती अलकारू. प्रत्येकातील सुप्त गु
ओळखून त्यास प्रोत्साहन देवून त्याचा परमार्था ला उपयोग करून घेतला.




                                                            21
