(३६) काही वि लक्षण अनुभव
                            . १ ९ ५ ४ च ा श्र ा व ण म हि न ा च |
    जन्या घरात सि टीगसाठी साधक जमले होते. सवेजण साप्यात व्यवस्थि त
    बसले होते. मी मात्र चौकात पाय सोडून, खांबाला टेकून बसलो होतो
                        तस े बस ल ल
                                  े े मी एक दो नद ा पाहि ल े हो ते म्हण ू न
    शंकरराव तेंडूलकर
    आपणही तसेच बसावे म्हणून त्यांचे मूर्खपणाने अनुकरण करण्याचा
    मी प्रयत्न केला होता. गुरुदेवांनी मला पाहि ले. त्यांना तेआवडले
   नाही. रागाने पाहून, 'ऊठ' म्हणाले. त्यांचे रागाने पाहणे व ऊठ म्हणणे
   फक्त माझ्याच लक्षात आले. इतरांना तेसमजले नाही. मी घाबरून
   पळत पळत एकदम मागे जाऊन बसलो. मला गुरुदेव तोपर्यंत फारसे
| ओळखत नव्हते. सि टींग चालू असेपर्यंत माझ्या जि वात जीव नव्हता.
   माझ्या मूर्खपणापेक्षा त्यांच्या रागाची मला फार भीती वाटली. सि टोंग


          दुपारी दोन वाजता नव्या घरात सि टींगची घंटा झाली मो
                                             (सि टींग्ज)
             परमपूज्य गुरुदेवांच्या संतसभा

 बसवून घेतले. बराच वेळ मनाशीच बोलल्यांसारखे बरेच बोल
                                                                 ले. मग
है हणाले पद वगेरे म्हणता
                         का? मी म्हणालो 'होय.'
                                               मग समोरच्या

Rast टेकून बसलो व पद म्हटले
      देव माझा, मी देवाचा, सत्य सत्य माझी वाच।ा धृ. ||
               वाचे देऊळ, आत बाहेर नि र्मळ |।२।।
      देव पहायाला मी गेलो, तेथे देवची होऊनी ठेलो।।३।।
       तुका म्हणे धन्य झालो, आजि     वि ठ्ठला भेटलो।।४।।
       हे पद तुम्ही कोठे ऐकले? तुम्हाला कोठे मि ळाले > त्यांनी
       . मौ म्हणालो, ‘Si. पारि पत्यदारांनी हेमला दि ले व कसे
  हणावे हेही शि कवले. आम्ही सोलापूरात ध्यानमंदि रात नेमास व
       जमतो तेथे डॉक्टर येतात. त्यांनीच हेशि कवले व 'गुरुदेवांना
      फार आवडते, पाठ करा' असे ते म्हणाले म्हणून पाठ केले
   ? मला पुन्हा म्हणण्यास सांगि तले. ते म्हणत असताना गु
                                                        रुदेवांचा
     त्यांच्या पासूननि घाला व झळकत झळकत माझ्या जवळ आला
   माझ्यात शि रला असा वि लक्षण अनुभव मला आला
                         Meee =`
