(७७) गुरुदेवांचा आदेश
       शरणीत माझ्या खात्यावर मुंबईहून एक नवीन खाते प्रमुख
 आले. त्यांना खात्याच्या कामाची फारशी माहि ती नव्हती. त्यामुळे
त्यांच्याशी लांगूल चालन करून, त्यांच्या अवती भोवती राहणाऱ्या
अधि काऱ्यांचे ऐकून ते मला त्रास देऊ लागले. मला सापळ्यात
पकडण्याचा प्रयत्न करू लागले. मला ति सऱ्या पाळीत बदलून (रात्री

१२ ते सकाळी ७) कोणी कामगार झोपतो का > हे पाहण्यासाठी रात्री
दोन वाजता ते खात्यात येत असत त्यामुळे मला ताण पडत असे
        पण नतर मी रात्री बारा वाजता खाता व्य
                                            वस्थि                       त करून

माळ्यावरच्या ऑफि सात नेमास बसू लागलो. खाता प्रमुख खात्यात


                                       त. मी कदाचि त त्यांच्यावर हल्ला
                                        भसे. येताना बरोबर हाताखालच्या `
               परमपूज्य   गुरुदेवांच्या   संतसभा
                                                       सि टींग्ज )
                                                   (


 अधि काऱ्यास घेऊन येत ही गोष्ट तत्यांन
                                       ीच मला सांगि तल               ी इतर वेळगीी
कामगारांच्या कामात चुका होतील,              अशी व्यवस्था करून
म्हणजे परि णामी माझ्या वि रूद्ध कारवाई करता यावी हा उद्द
                                                    tig  ेश असे
        एकदा वायलच कापड ३०.७५ वारां ऐवजी ३० वारप्रमाणे

कापले गेले. जबळ जवळ एक लाख वार कापड कापले गेले. ती चक
व्हाबी अशी व्यवस्था त्यांनीच करून ठेवली होती व माझ्याही ती
लक्षात आली नाही. कारण वायलचे कापड नेहमी तीस वारच कापत
असत. म्हणजे पाच कि ंबा सहा वारी साड्या करता येत असत. परंतु
हे एक लाख वार कापड काही व्यापाऱ्यांनी ३०.७५ वाराप्रमाणे मागि तले
होते.
        या प्रमाणे चूक होताच, खाते प्रमुखाने माझ्या नावाने चार्जशीट
लि हून रात्री आठ वाजता घरी आणून दि ले. मी त्या वेळेस नेमास गेलो
होतो. घरी आल्यावर मी ते पाहि ले. माझ्यावि रूद्ध चोकशी मॅनेजरकडे
दुसऱ्या दि वशी सकाळी नऊ बाजता ठेवली होती. अन्य कोणास मला
भेटता येऊ नये असा त्याचा उद्देश होता. पण मी मॅनेजरच्या घरी
जाऊन त्यांना सर्व परि स्थि ती समजावून सांगि तली.
        दुसऱ्या दि वश ी स काळ ी नऊ वा ज ता म न
                                             ॅ ज
                                               े रने म ल ा ब
                     |घेतले व चौकशी सुरू केली त्यांनी खातेप्रमुखांना
                        (ना      | कि ती वेळ लागला ? खातेप्रमुख
                        परमपूज्य गुरुदेवांच्या संतसभा (सि टींग्ज )

         म्हणाले, त्याला आठ तास लागतात. त्यावर मॅनेजर म्हणाले, या अ,
         तासात तुम्ही खात्यात AKAMA का ? त्यावर खातेप्रमुख म्हणाले, न
        आठ तास खात्यातच होतो. तेव्हा मॅनेजरनी वि चारले की तुमच्या हं
शी




        गोष्ट कशी लक्षात आली नाही ? तुमच्या वि रूद्ध अंकशन काचे
        नये ? या प्रश्‍नावरखातेप्रमुखांना काही बोलता येईना. त्यावर मॅनेजरने
       एकमेकांचे सहकार्या ने काम करा, असे सांगून चार्जशीट फाडून टाकले
       अशा रीतीने माझी सुटका झाली खरी, पण इतर कि रकोळ बाबतत
       देखील मला मनस्ताप होत होता. म्हणून मी त्या वर्षा च्या श्रावणात
      नि ंबाळास आल्यावेळी उभा राहून नेम करीत असे. समाप्तीच्या दि वशी
     _नेमास उभा होतो. एवढ्यात भास झाला की गुरुदेवांच्या
                                                                     समाधीतून
      आमचा युरोपि यन मॅनेजर वर आला
                                   व मला म्हणाला, जाऊन
     खातेप्रमुखाला भेट. त्यानंतर मी सम
                                           ाप्ती संपल्यावर सोलापूरला गेलो.
     गि रणीत गेल्यावर मला समजले की
                                            खातेप्रमुखाला कामावरून काढून
     टाकले होते. अशा रीतीने गुरु
                                     देवांनी आदेश देऊन माझी चि
                                                                        ता दूर
     केली.              |
                                 H ake
                                  eate te
                परमपूज्य गुरुदेवांच्या संतसभा (सि टींग्ज)
