३)   दीपावली सप्ताहाची सुरवात :
      १९४९ साली डॉ.दादासो कानि टकर आले व म्हणाले, “तेंडुलकर आज ४० वर्षे घरची दि वाळी खाल्ली
     या वर्षी गुरूघस्वी दि वाळी खाबुं या ”.                    त्याप्रमाणे आम्ही दोघे रात्रीचे मद्रास एक्स्प्रेसने नि घालो.
     स्टेशनवर आलो. गाडीत खूप गर्दी . जागा मि ळेना. सेकंड क्लासमध्ये बसलो. डॉ. दादा म्हणाले,
      “तेंडुलकर, आज नि जावयाचे नाहीं. नेम करीत जायचे''. त्याप्रमाणे आम्ही नेम करीतच नि घालो. वेळ
     कसा गेला समजला नाही. दौड पुढचे कोणते स्टेशन आले असे करीत आम्ही होटगी स्टेशनवर उतरलो.
     पुन्हा सेकंडक्लासचा प्रवास ति कीटे मात्र थर्ड क्लासची. बरोबर पहाटे पावणे तीन वाजता नि ंबाळला
     उतरलो. पुन्हा डॉ.दादासो म्हणाले, “ तेंडुलकर आज झोपावयाचे नाही''. “'बरे आहे'' (या अगोदरचा
     प्रवास उन्मनी अवस्थेत झाला.) “नेमालाच बसावयाचे''. (पहाटे नि ंबाळला उतरल्यावर असे
                                                                                      वाटले की
     जणू काय आठ तास झोप होऊन जो तरतरीतपणा येतो तो अंगात आहे.) त्याप्रमाणे सकाळी ७ वाजेपर्यंत
     ध्यान मंदि रात नेमास बसलो होतो . श्री गुरूदेवांनी जगन्नाथ यांस 'कोण आले आहे
                                                                                 त काय' पहाणेस
     त                                                    सीण                   त्याप्रमाणे त्याने बाहेर आल्यासारखे केले ब
                                              *                    Veet त्यास म्हणातात,
                                                                           या नीट पहा' असे          “भोसडीच्
     म्हणताच तो ध्यान मंदीरात आला व आम्हाला पाहू
                                                 न कानि टकर, तेंडुलकर आले आहेत असे सांगि
     alबोलावून आण' असे गुरूदेवांनी                                                       तले
                                         सांगि तले. तो बोलावण्यास आला व आ
     गुरूदेवांना नमस्कार केला. त्या                                           म्ही गेलो. श्री
                                            ंनी आम्हा दोघांच्या दंडास धर
                                                                                        ले व म्हणाले,    'महाराजांना a कोठे
     बसवते! दोघांना हाकून आणलेच की नाही! आज मी सांगतो
                                            न           सांगतो                                                  )
     दीपावली सप्ताह नि ंबाळला सुरू झाला, तो १९६ ६ पर्यंत नि र्वेध a त क                                       ा. oa
