(१) प्रथम दर्शन
    श्रावण सप्ताह समाप्ती - १९५३
           परमपूज्य डॉ.. रा.    द. रानडे तथा गुरुदेव यांच्या संतसभांना
    (सि टींग्सना) हजर राहण्याचे भाग्य मला ईश्वरकृपेने प्रथम १९५३ च्या
    श्रावण सप्ताह समाप्तीच्या दि वशी मि ळाले. परमपूज्य श्री गुरुदेव ब
    नि ंबाळ आश्रम याबद्दल मला माहि ती मि ळाल्यानंतर मी गुरुदेवांच्या
    दशनास जाण्याचे ठरवि ले. माझे सोलापूरचे काही मि त्र, श्रावण सप्ताहास

' संपूर्ण महि नाभर राहण्यासांठी अगोदरच ति कडे गेले होते व त्यांनी
    सांगि तल्याप्रमाणे सप्ताह समाप्तीस हजर राहण्यासाठी मी शेबटच्या
    शनि वारी सकाळच्या गाडीने सोलापूरहून नि घालो
|          गाडीत                 |          एकटाच होतो. वाचण्यासाठी
                                              पृष्ठावर   टेंबे स्वामीचा मोठा `
                                                   र्‍यामकर राशीचे भवि ष्य
                                    वीच्या संतसभा (सि टींग्ज)
                              प्री नि घालो होतो त्यासंबंधी सूचक असे ते



                                                म   च ाल ू हा त ा च ार ी स  म
                                                                           ोप् य
 जचौकुन्याता घरालोतकसमबसाप्तलेीचा होतकार्ये क्रगर्दी होती म्हणून मी दरवाज्याजवळचाव र aाe
 पि शवौ ठेवली व तेथ े च बस लो . ते थ ू
                                     न च गु रु दे व ां न ा नमस्क ार क े
                                                                      ल ा
 त्यावेळी मधल्या चौकात बसलेला एक साधक पद म्हणत होता                     व
 गुरुदेव त्याला भाऊसाहेब महाराजांवि षयी अनेक प्रश्न वि चारीत होते.
 महाराज कोठे बसत असत? गाय कोठे बांधत असत ? रात्री उभा
राहून नेमास कोठे उभा राहत असत? असे अनेक प्रश्न उत्सुकतेने व
उत्साहाने वि चारीत होते. पद म्हणणारा गृहस्थ सुतार नावाचा होता. तो
                                                           ी असे
महाराजांचा शि ष्य होता व त्यास महाराजांची बरीच माहि ती होत
दि सले. तो उत्तरे देत होता. पद                     ।
                                                       कृपा दृढ धरी ।


                                                       । झण वाजे हरी ।।२।।
                                                          से हरी।।३।।      |
                                                            ग डोले हरी।।४।।
               परमपूज्य गुरुदेवांच्या संतसभा (सि टींग्ज)

         ज्योती प्रकाशे नाचत आहे। भानु प्रकाशे खेळे हरी। ५ । |
         सगुण मूती समा दृष्टी। भक्तांची बाट पाहे हरी ।।६।।
         बि डुल रखुमाई स्थापूनि मूर्ति । उमदीवासी भजन करी ।।७।।
         पदाचा अर्थ असा होता -
         श्री सद्गुरू चरणांना वंदन करून त्यांच्या पायावर मस्तक
। ठेवले. सदगुरूंनी अभय हस्ताने माझ्यावर- कृपा केली ती मी दृढ़
 ' धरि लो. सदगुरूनी नाम देऊन ते नाम माझ्या मनात घट्ट ठरवले
| (बसवले). त्यामुळे झनकुन झनकुन असा झणत्कार ऐकू येऊ लागला.
। मी देवाचे स्मरण व ध्यान मनात करत होतो पण देवाचे रूप बाहेर
| दि सत होते. ते दृश्यातीत होते. माझ्या दृष्टीपुढे झगझगीत प्रकाशात
 बस्तू दि सत होती. ज्योतीच्या प्रकाशात व सूर्यप्रकाशात बस्तू खेळत
' होती. माझे सदगुरू म्हणजे देवाची सगुण मूर्ती च होती व ती माझी
' (भक्तांची) वाट पहात होती. त्यामुळे मला पाहताच सद्गुरूंना आनंद
  काका
 हि .

 झालाब प्रेमाने जवळ येऊन त्यांनी माझी वि चारपूस केली. उमदीकर
` भाऊसाहेब महाराज वि ठ्ठल रखुमाईची स्थापना करून भजन करीत


                                             वरील पदात माझा परमार्थ
                                                ल   याचेच वर्णन आहे
                                                 व अर्थ दि ला आहे.
                      परमपूज्य गुरुदेवांच्या संतसभा mem                                              18
           बरील पदाने माझ्या परमार्था वि षयींच्या पारंपारि क श्रद्धांनाे याब
   कल्पनांना धक्क     ा दि   ल ा  होता .   दे व  ां चे  रू प   दि स ण े
                                                                      ,   ना द   ऐक  ू  ये ण
 प्रकारे देवाश   ी एक   रू प   हो  ऊ न   अ  नु  भ   व   घे ण े ही   क ल्प ना  च  नव  ीन    हो ती
   असंभवन    ीय   वा टत      होत ी.  पो  थ्य ां च ी    पा रा यण   े क   रण े
                                                                           ,    उप ास     ता पा स
  करणे , दे व पू ज ा क रण  े
                           ,   राम  रक्ष ा  भ    गव    दग  ीत  ा  वा च  ू
                                                                        न भक्ति   गी ते म्ह णण   े
 इत्यादी प्रकारे सेवा आम्ही घरी आई बरोबर करत असू पण अंतरी
 ध्यान बाहेरी रूप, देवाचा झणत्कार, झगझगाट हे सर्व अपूर्व होते.
  असो.
