ux) बन्याबापू तुळपुळे -
        बनोपत तुळपुळे हेवि द्वान व भावि क होते. त्यांनी गुरुदेवांचे
    अति शय उत्तम चरि त्र लि हि ले आहे. गुरुदेव 'परमार्था चे पाणि नौ' होते
         एक 'चालता बोलता चमत्कार' होते, असे अत्यंत सार्थ वर्णन
    'त्यांनी केले आहेते. म्हणतात - पाणि नीपूर्वी भाषा होती. परंतु पाणि नीने
    भाषेचे व्यवस्थापन केले. त्याचप्रमाणे, गुरुदेवांच्यापूवी परमार्थ होता.
            त्यांनी पौर्वा त्य व पाश्‍चि मात्यतत्त्वज्ञानाचा अभ्यास करून परमाथाचे
    |          केले, म्हणून ते परमार्था चे पाणि नी होते. तसेच वषानुवषे
    अन्नाचे सेवन न करता, केवळ नामामृतावर जगणारे गुरुदेव म्हणजे
    एक चालता बोलता चमत्कार होता, असे म्हणणे योग्य होईल
         ` हे काकासाहेब तुळपुळ्यांचे पुणे. यांचे दुसरे एक काका,

                                                        न गुरुदेवांना फार वि षाद
                                        स त
                                          ं स भ ा ( सि ट ीं ग् ज )
                रप मपूज्य गुरुदेवांच्या
 दनाय कॉलेजॉत एक प्रोफेसर हवा' म्हणून एक जाहि रात आली

                                  ीपत्र म ागि तल .
                                                 े ग रु
                                                     ु  द व
                                                          े म् हण ाल , 'म ाझ् या
होती. त्यांनी गुरुदेवांना प्रशस्त
लेटरहेडबर अर्ज करा. त्यांना त्या लेटरहेडमुळेच ती जागा मि ळाली
त्यांनी गुरुदेवांना पत्राने कळवले व मदतीबद्दल आभार मानले. त्याला
पाठवि लेल्या उत्तरात गुरुदेव म्हणतात             God has helped you

because you have helped yourself by साधन. है पत्र त्यांनी
लि हि लेल्या गुरुदेवांच्या चरि त्रात छापले आहे. ते सोलापूर येथील, डो.
ए. व्ही. कॉलेजात मराठी वि भागाचे प्रमुख. होते. त्यावेळी तुळपुळे यांचे
बरोबर, द. रा. बेंद्रे हेकानडी वि भागाचे प्रमुख होते. हे बेंद्रे वि द्वान
होते. त्यांनी गुरुदेवांच्या Constructive Survey of Upanishadic
Philosophy, ग्रंथाचे अति शय सुंदर कन्नड भाषांतर केले होते. ते

अरवि ंदांचे शि ष्य होते व त्यांना त्याचा मोठा अभि मान होता. एकदा
चचच्या आघात, ते बन्याबापूंना म्हणाले,              Arvind starts where

Ranade ends. त्यांना असे सुचवायचे होते की,                       गुरुदेवांची   आजपर्यंतची
आध्यात्मि क कमाई म्हणजे अरवि ंद                            |) यांची आध्यात्मि क
                         परमपूज्य गुरुदेवांच्
                                              या   संतसभा (सि   टींग्ज)
