(६१) बसप्पा परचंडे -
      हे सोलापूरचे. नेमास 'जायंट' होते. त्यांना नेमास बैठक वगैरे
 काही लागत नसे ब बसता क्षणीच त्यांची नेमात तंद्री लागत असे,
 कधीही टेकून बसत नसत. गुरुदेवांचे तेफार लाडके होते. द्र रवि वारी
 ते न चुकता, भरपूर भाजी घेऊन नि ंबाळास न चुकता येत असत.
 त्यावेळी पाच रुपयात, रेल्वेचे भाडे व भरपूर भाजी होत असे. एकदा
 शनि वारी रात्री, दुसऱ्या दि वशी जाण्याकरि ता त्यांच्याकडे पैसेच नव्हते.
 रात्री त्यांना झोप लागेना. उद्या नि बाव्छास कसे जायचे? गुरुदेव काय
 म्हणतील ? या काळजीतच त्यांना झोप लागली व शब्द ऐक्‌ आले -
 पेटीत पैसे आहेत, पहा ! (त्यांचे दुकान होते व दुकानात पैशाची पेटी
 होती.) ते जागे झाले, पेटीत पाहि ले. एका कोपऱ्यात पाच रुपयाची
नोट सापडली. त्यांना आनंद झाला.                 |
        ध्यान मंदि रात एकदा सि टींग चालू होते. वेदांतावर चर्चा चालू
होती. संस्कृत उतारे वाचले जात होते. बसप्पा दाराजबळच्या कोपऱ्यात
बसले होते. गुरुदेव त्यांच्याकडे पाहून
                                        मोठ्याने हसून म्हणाले, 'एनो
बसप्पा, ति ळीतद एनो ?' (काय बसप्प
                                     ा, आम्ही काय बोलतोय हे
कळतंय ना ?) बसप्पा नेम
                    | ात गुंग होते
                              होते, . तेदचकून ओरडले, 'हो, हो'
|                       परमपूज्य गुरुदेवांच्या संरवख
                                                 सभा (
                                                       ति      ज)



                अलाहाबादहून गुरुदेव नि ंबाळास जाणार होते सोलापूर र
        त्यांना भेटण्यास गदी झाली होती. वकील                           पूर स्टेशनवर
                                                                                az

        बडे लोक जमले होते. गाडी थांबताच त्यांना भेटण्यास लोक धावले
        गुरुदेवांनी खि ंडकोतूनच वि चारले, 'बसप्पा
                                                  आला नाही का > सोलापूर
        म्हणजे बसप्पा, हे त्यांचे पारमार्थि क समीकरण असावे
                एकदा मी बसप्पांना वि चारले की, 'बसप्पा, बसल्या बसल्या
        ताबडतोब तुम्ही नेमात कसे काय गडप होता ?' ते म्हणाले, 'दोन
        भुवयांच्यामध्ये जबरदस्त झगझगाट दि सू लागतो व तंद्री लागते. केव्हा
        एकदा नेमास बसू असे होते.' केवढी ही गुरुकृपा !आम्ही आपले
        आसन, दृष्टी, न्यास, प्राणायाम वगेरे कसरती करूनही नेम होतोच
