(४३) 'धोखे हि धोखै डहकायो
समुन्नी न परि वि षय रस गीध्यो


कलव हिांदी | प सोपान' मधील पहि लेच _
पद आहे. त्यातील oa
                                                   यौ असल्या कर्णकठोर         व

                                                     नसे. तथापि , त्यावरील.
                        नि र्या णानंतर मी ते म्हणू लागलो व काही लोकांना ते
असे. एके दि वशी बसंतराव जेऊरकर सकाळी त आवडत

आले. ते naa गे
           nले होते. साधारण पाच-सहा माना
अंतरावरील                                  साय                           अ        |
तले, 'वामनराव! अभि नंदन ! ! it oe कळक gi
  हि                `                  ।                       स्वप्नात गुरुदेव आले
               | मला कळेना. त्यांच्या स्वप्नात गुरुदेव व माझे अभि नंदन ? ही
               भानगड आहे ? मी म्हणालो, 'मीच तुम्हाला नमस्कार करून
               अभि नंदन करतो. कारण दर्शन तुम्हाला झाले आहे, मला नाही.
       र ते म्हणाले, 'स्वप्नात गुरुदेवांनी तुमची आठवण काढली होती.
       ग चालू होते. गुरुदेव म्हणाले, धोखे हि धोखे डहकायो, हे पद
       गीतरी               म्हणा. ते कोणास येत नव्हते. ते पाहून गुरुदेव म्हणाले,
               Med वामनराव कुलकणी हे पद चांगले म्हणतात.“ हे ऐकून मला
               द व आश्चर्य वाटले. कारण नि र्या णानंतस्ही केलेली गुरुदेवांची
 वा त्यांरुजूनहोता आहे, त्यांनातीआवडतहे.आयहेापवेक्षत्ा यअाचधि ो पाब तीही
                               ा दि ल ी आ                       क  भ  ाग् य
 पनी वसंतरावांच्या साक्षीने मल
 ^ स्वप्नाबदल गुरुदेवांची ममते प्रसि    द्ध आ ह े त .  'क न्न ड  प र म ार्थ
                             ग्रंथात                 ‘
               om
               4        यार्यी
                                       क         5                       mes must
                                                            a saint ९0
                  परमपूज्य गुरुदेवांच्या संतसभा (सि टींग्ज)

  com e  to be tru e.    If it   do es  no  t    pa te  :  =                 .
  not a saint at al l म्ह णज   े
                               ,  स व  स्व प्न े ख ोट ी   अ सत ात . तथ ापि ज्य ा
           साक्षात्कारी संत येतात, ती स्वप्ने        खरी ठरलीच पाहि जेत
   अन्यथा त्याना संत म्हणता येणारच नाही
          यानंतर मी गुरुदेवांची सर्व क्लि ष्ट कि ंबा मोठी पदे, भक्ति भावाने
  म्हणू लागलो व ती समजू लागली. पाठही होऊ लागली
                                >< >< >€ >€ 3
