(७६) परमार्था चा अहंकार
             याच सुमारास गि रणीत एक घटना घडली. एका कामगाराच्या
      नि ष्काळंजीपणाबद्दल मी त्याला एक फटका मारला. त्याला तसेच
     एक कारण होते. यापूवी नि ष्काळजीपणाबद्दल त्याला तीन वेळा ताक
                                                                               ोद
     दि ली होती. नंतर तीन वेळा दंडही केला होता. तसेच
                                                                       त्याला तीर
     वेळा सस्पेंडही केले गेले होते व आता पुन्हा ह्याच्यावर कारवाई
     केल्यास तो कामावरून काढला जाईल; म्हणून ते टाळण्यासाठी,
    त्याला एक फटका मारून हाकलून दि ले. तो मुसलम
                                                                      ान होता. पण
    गरीब होता. त्याच्या वि रूद्ध कारवाई न केल्याबद्दल त्याला आनंदच
    झाला होता. पण इतर मुसलमान लोक बंड करून उठले. साहेबाने
    मारले, साहेबाने मारले, असे म्हणत सर्व खाते बंद करून नि घून गेले.
    गि रणीचे नुकसान झाले. रोज दोन लाख मीटर कापड गाठी बांधून
   बाहेर जात असे. शि वाय कामगारांचेही नुकसान झाले. त्यांचा पगार
   बुडाला.
              परमपूज्य गुरुदेवांच्या संतसभा (सि टींग्ज)
         मी पहाटेच्याबेळी नेम करत असल्यामुळे, सकाळी सकाळी
 प्रला फार अहंकार येत असे. मी फार मोठा परमार्थी आहे, असे वाटे
 च त्या भरात लोकांच्या अंगावर ओरडणे, प्रसंगी मारणे, असे प्रकार
 होत. गुरुदेवांना हे मान्य नसावे. त्यांनी मला धडा शि कवला. लोक
 खाते सोडून नि घून गेले व मी नि ंबाळास गेलो.
          आश्रमात मा. काकूसाहेब होत्या. त्यांना सर्व काही सांगि तले.
 त्या म्हणाल्या, नेमास बसा. सायंकाळी सोलापूरास परत आलो.
         ज्या दि वशी ही घटना घडली व खाते बंद पडले, त्याच दि वशी
  आमच्या गि रणीचे गुजराथी मालक मुंबईहून गि रणीस भेट देण्यास
  आले होते. खाते बंद पाहून त्यांनी चोकशी केली व मला बोलावणे
  पाठवि ले. पण मी नि ंबाळास गेल्याचे त्यांना समजले. त्यांनी are व
  गुरुदेव यांचेबद्दल चौकशी केली. दुसरे दि वशी मी भीत भीत खात्यात
  गेलो. माझ्यावर कारवाई होणार असे वाटत होते. पण तसे काही झाले
  नाही. मालक मला काही बोलले नाहीत. पण स्वतःची -काळजी घ्या
  एवढेच म्हणाले. मला हायसे वाटले. नंतर मात्र मी स्वतःला सुधारण्याचा


    „_   वरील प्रसंगामुळे मॅनेजमेंटचे लोक माझ्याबर नाखूष होते. पण
  नवीनच आलेला माझा खाते प्रमुख मात्र माझ्यावर खूष होता. कारण
| आत्यात थोडी शि स्त
                     आली होती. त्यांन  ी माझ्या प्रमोशनसाठ
                                                          ी शि फारस
                                      ा स त
                                          ं स भ ा (सि ट ीं ग्ज )
                     ऱ्य गुरुदेवांच्य     म ा ल क                त्या मि टींगला
          क े a a क ल
                    े ा . प ण गि र ण ीच े
  ली. HAAR
           यांनीा समजल्यानंतर मला फार आनद झाला कारण तौ
हजर होते त्भल
                      अ न्
ania होती. सवहांनस्री राख य ाय ज रि त्व ा कल
                                           े े । क्ष म ा क रोल
गरुमाय ।। हे ब्रीद गुरुदे  ले होते
                                             ९२१५,
                              १/   २३१५, 3ieid
                             और आर AS AE A
