6- Smt. Sitabai Ramchandra Ranade

Wife of Shri Gurudev R. D. Ranade

श्रीमती सीताबाई या प.पू.श्रीभाऊसाहेब महाराजांच्या अनुग्रहीत. यांना आदराने काकूसाहेब असे म्हणत असत. श्रीगुरुदेवांच्या प्रत्येक कार्यात काकूसाहेबांची सावली सारखी साथ असे. श्रीगुरुदेवांच्या निर्याणानंतर श्रीमती भागुअक्कांना लिहिलेल्या पत्रांत त्यांनी श्रीगुरुदेवांविषयी खालील भावना व्यक्त केल्या आहेत.

“…..मला ही कल्पना आली असती तर मी देवाला फार संकट न घालता आणखी दहा वर्षेच मागितली असती. माझ्याकरता नव्हे तर केवळ लोकांकरितां. हजारोंनी लोक ह्यांचेकडे डोळे लावून पहात होते. कित्येकांचे विश्रांती स्थान, आश्रय स्थान, संकट निरसन स्थान इतकेच नव्हे तर मोक्ष स्थान देखील मानणारे कमी नव्हते. ज्ञानराजाची आताच कुठे जगाला तीव्रतेने जाणीव झाली होती…... आज पस्तीस वर्षे त्यांच्या छायेप्रमाणे त्यांचे बरोबर होते.माझे वेगळे असे अस्तित्वच नव्हते.हे आपण जाणताच.

….धेय्य व जबाबदारी केवढी मोठी डोळ्यापुढे आहे. ह्यांची अर्धवट राहिलेली पुस्तकांची कामे करुन घ्यावयाची आहेत…..अशा परिस्थितीत एकटे राहण्याचा हेतु एवढाच की झरा तर आटलाच पण ओल तरी टिकवून ठेवावी……” (२७.७.१९५७)

“….परंतु त्यांच्याच प्रेरणेने माझे येथे राहणे शक्य झाले आहे व सर्व गोष्टी घडत आहेत ही माझी दृढ श्रध्दा असल्याने मी निर्धास्त आहे….विशेषतः मला आपणास लिहिण्यास आनंद होतो की, काही वेळ दुःखाच्या चटक्यांनी होरपळत असले तरीही परमार्थ मार्गात ते माझ्याकडून वाढ करुन घेत आहेत. त्यामुळे मला स्थैर्य आले आहे…..” (११.०२.१९५८) 6

श्रीगुरुदेवांच्या निर्याणानंतर ती.सीताबाईंनी जुन्या घराचे “समाधी मंदिरात“ रुपांतर केले व निंबाळ आश्रमाची व्यवस्था पाहण्यासाठी “श्रीगुरुदेव रानडे समाधी ट्रस्ट“ या नावाने ट्रस्ट स्थापन करुन त्याचा मूळ संस्थापक विश्वस्त या नात्याने २३ वर्षे उत्तम कार्यभार सांभाळला.

6- दीपक वि. आपटे: श्री गुरुदेवांची आवक पत्रे (२०१७) पान ५७९,५८६
