१०)    श्रीक्षेत्र नि ंबरगी येथील हकीकत - ता. ७-१२-५५ :
       श्री. गुरूदेवाच्या समवेत १०० साधक नि ंबरगीस गेले होते. दुसरे दि वशी नि घाले. परवानगी मागण्यास
        गेले. वि चारले “कालचे नि ंबरगीबद्दल काही लि हून ठेवले आहे का? “ होय '' म्हणालो. गुरूदेव
      ` म्हणाले मग आण' मी म्हणालो “ स्टेशनवर वही गेली आहे.'' ते म्हणाले “ घेऊन ये. मी वाचल्या
       शि वाय गाडी जाणार नाही ''.. ती हकि कत अशी :

      नि ंबाळहून श्री. बापट कॉन्ट्रॅक्टर याची१ मोटार व १ ट्रक, श्री. मि रजकरांची एक जीप, व वालीसो
      यांची एक मोटा. अशा ४ मोटारीने अजमासे १०० साधक मंडळी नि घून दोन वाजतां श्री नि ंबरगी येथे
      समाधीसमोर कापूर लावि ला. आरती घेऊन सुमारे ३००/४०० मंडळी सभामंडपांत व समाधीचे कट्टयाव
                                                                                                र
      बसली होती. प्रथम श्री.वाबासो संगोराम यांना खालील हकीगत सांगण्यास सांगि तले.
      १.         बाळप्पा गुड्डोडगी यांस प्लेग झाला होता. त्यांस स्वप्नांत अंगावर बीज
                                                                                     पडत आहे असे दि सले.
                 इतक्यात ती वीज श्री भाऊसाहेब महाराजांनी वरचेवर झेलली.
                                                                                ताबडतोब जागा होऊन पहातो तो
                 त्याला घाम येऊन तवाप
                                    प्लेग नाहीसा झाला.                                 र
      ९         याच गृहस्थास मूल होत नव्हते, बरेच दि वसांनी
                                                                 त्यांस मुलगा झाला. श्री.महाराजांना वि चारू
                                                                                                            नच
                नांव ठेवावयाचें असा नि श्चय, परंतु श्री. महाराजांची व
                                                                          त्याची भेट आठ महि न्यांत झाली नाही.


                                                     10
     पुढे भेट होतांच मुलांस पाहून तो शांत दि          म्हणून          in Taito
     सांगि तले. तो मुलगा हयात आहे.               सला म्हणून त्याचे नांब             * असें ठेवण्यांस
     एकदां श्री नि ंबरगी   महाराज ब न                    9
    रात्र झाली. ie vei car                           आर ५९५23७०8असतां, तेरदाळ गांबीच
    बसले ब नरसप्पा हा बाहेरच राहीला. सकाळी बराच येळ झाला ah आत Ss नेमा
  ` बाहेर का येत नाहीत म्हणून आत जाऊन पाहतांत तो                    il हश्री नि ंबरगी महाराज
    काडसुंग्यांनी भरले होते. त्यांनी ते सर्व = ततो श्री, नि ंबरगी महाराजांचे        सर्व अंग तांबड्या
    होते. प्रथम पाहीले तेव्हा जसे नेमास बसले होते 11.4.44
    आ. महाराजांस वि चारल्यावर ते म्हणालें    ध तसेंच त्याच स्थि तीत याही वेळी दि सले. पुढे
    असतात". ही हकीकत पुढे सांगत             ॥           काय प्राणी असतात.        इकडून ति कडे फि   रत
   एकत परायास्यां देवळा i असताना नरसप्पाचे डोळ्यांतून पाणी येत असे
   Beto पथो eine ती ar a                        i प्रथम बि ळीयाण सि द्धांचे देवळांत गेले व नि ंबरगी
   BSH a Seren हैं ine                  दाखवि ली.     याच ठि काणी मागील गोष्टीप्रमाणे श्री भाऊसो
                                    बसले होते.         नंतर भीमाबाई पाटलीणीची खोली दाखवली.
   रघुनाथाचार्य आद्य याची रहाण्याची जागा दाखवली. शेवटच्या
                                                          आजारपणाच्या वेळची खोली
   दाखवली.       नतर नगारखान्यात गेलो,            याच ठि काणी सातलगावचा सखाराम पाटील यानें
     नि ंबरगी महाराज तुमचा देव कसा पोटास खावयास देतो ते पाहू या”, असे वि चारले
                                                                                                   होते.
   पुढील गोष्ट बोधसुधेत आहे. नंतर नगारखान्याची खालची खोली दाखवून याच ठि काणी कनक
  बेरडाची गोष्ट घडली असता (बोधसुधेत आहे) नि र्देश केला. नंतर भीमरायाचें देवळांत कापूर
  लावला.       याच वेळीं आतील (गाभाव्यांतील)                 शि वाची पि ंड पुजान्यास पुन्हा कापूर लावून
  दाखवावयास सांगि तली व म्हणाले, “शि व व वि ष्णु” यांचा एके ठि काणी मि लाफ आलेला हे
  या देवळाचे वैशि ष्ठ्य आहे.        “हर व हरी" “शि व व वि ष्णु" ऐक्य. देवापुढील सभामंडपाचे
  श्री भाऊसो महाराज भजन करीत असत. श्री महाराज दर शनि वारी गुरूभेटीस नि ंबरगीस येत
  असत असं सांगि तले. त्यामधून त्यांना असे ध्वनीत करावयाचे होत की, “ मी मारूतीच्या
 दर्शनासाठी जात असतो. नेमावली पंचसमासीत दर गुरूवारी गुरूभेटीस येत असत असें लि हीले
 आहे ते चुकले आहे. दुरूस्त करवयास पाहीजे, असे श्री गुरूदेव म्हणाले ''. नंतर श्री बाबांनी
 नाम घेतल्याची जागा दाखवि ली व त्यामागील नि ंबरगी महाराजांचा पहि ल्या समाधीचा ऐरण
 दाखवि ला व त्याचे वैशि ष्ट्य ‘ रक्‍त व मांस येथे असलेने ही जागा पवि त्र आहे '.                         असे
 सांगि तल्यानंतर श्री. गुरूदेव नागप्पांचे घरीं नेमास बसले व आम्हा सर्वां स श्री. भाऊराव नि ंबरगी
 यांचे येथे चहा - फराळांस जाणेसे सांगि तले. तास दीडतास आमचा कार्यक्रम चालू होता. या
 अवधीत श्री. गुरूदेव मि रजकरांचे स्टेशनवॅगन मधून रानांत नेमास गेले. तेथून परत भाऊरावांचे
 घरा येऊन दोन पदे व एकाचा अर्थ होऊन कापूर लावला. परत जाते वेळी श्री. नागप्पाचे घरी
समोर आतां पडीक असलेल्या ज्या जागेत श्री. महाराज (भाऊसो) उतरत असत, ती जागा
दाखवून स्वयंपाक घरांत देह ठेवि ल्याची जागा दाखवि ली. नंतर पुन्हा समाधीजवळ येऊन दोन
पदं (दासर गुंठे भय शोका व 'हौद ele") जालीहाळ मास्तरांनी म्हटल्यावर दुपारचे भजन
होऊन, आरती, प्रसाद झाला, श्री.बापटांचा फराळ (प्रसाद) वाढण्याचें काम alata होते.
यावेळीं श्री गुरूदेव रानांत गेले होते.          (वर रानांत गेल्याचा उल्लेख चुकीचा आहे) परत येऊन
कापूर लावून सर्व मंडळी मोटारीनें आठ वाजतां flare येथे परत आली. नि ंबरगीस जाताना
वाटेत बरडोल गांवाहून आमचा ट्रक नि ंबरगीस --------- श्री गुरूदेव व मि रजकर हें
चडचण येर्थे नवीन चाललेला पूल श्री. बापटांचे आग्रहास्तव पाहणेस गेले होते. श्री.बापटांची
अशी ईच्छा होती कीं,            “श्री. गुरूदेवांचे पाय व कापूर मी करीत असलेल्या कामावर


                                          1]
                        लागावेत'', प्रथम उमदी करून नंतर नि ंबरगी कर
                                                                                                    ५       वेळेच्या


                       अभावामुळें जमणार नाहीं, म्हणून नि ंबरगीच
                                                                    ावयाचें ठरले होत          े. त "
                                                                   फक्त करून            ५ लेले संभाषण = १)
                      श्री. गुरूदेव, प्रा. दामले, मि रजकर रानांत नेमास गेले त्यावेळी मोटारीत य सेव
                      सद्गुरू शि ष्यासमबेत असतात. परंतु शि ष्य                                    न करि त
                                                                       देहधारणेंकरि ता कक      २) reat
                                                                                                    १९२३
                      असताना. सद्‌गुरूबाहेर पारमार्थि क अन्नाचा रसस्वादन घेणे करि ता ज        व
                      सांगलीस शि वणगीच्या बंगल्यास नि ंबरगी महाराज स्वप्नांत आले त्यावेळी
                                                                                                           मागि तल
                                                                                             पुन्हाांजपरतवळमागि
                      पितत्कवळा पटका होता. तो त्यांनी श्री. गुरूदेवांचे डोक्यावर ठेवि ला. वमहाराज
                                                                                                                तला.
                                                                                                            देवांनी, '
                           ाळ श्री. गुरूदेवांनी परत दि ला. याच गोष्टीस
                                                                       अनुसरून नि ंबरगी
                      टोपी (गोबळी) दे , ती माझी आहे ' . 'मी दे त नाही' (द्वै त भाव दाखवि लाfata
                                                                                            ). “बरे आहे शेणमार

                     करवि त्तो'. लगेच gat दि वशी बोधसुधा पाटल्या चोरीस गेल्या वेळची हकीकत        a.
                     चाबडीत येणेबद्दल बोलावणें इत्यादी. कालची अंतरीची खूण पटून श्री. नि ंबरगी महार
                     ही हकीकत सांगि तली. .
