(६) प. पू. गुरुदेवांचा वाढदि वस - 3 जुले १९५५
          आम्ही सोलापूरचे पंधरा वीस साधक डॉ. आरोसकर यांचेकडे
   रोज रात्री नेम व भजनास जमत होतो. ३ जुले १९५५ हा वाढदि वस
   a IS      जाऊन साजरा करावा असे सर्वां नी ठरवि ले. त्यासाठी
   आदल्या दि वशी काही सामान घेऊन नि ंबाळास जाण्यास सर्वां नी मला
          दि ले. मी नि ंबाळास आलो. माझ्याबरोबर आणखी एक गृहस्थ
        तो प्रथमच नि ंबाळास आला असावा. नि ंबाळ आश्रमात आल्यावर
    काकासा     कारखानीसानी आम्हास पाहि ले.            आम्ही नाम घेण्यास
          आहोत असे त्यांना बाटले व त्यांनी त्या प्रमाणे गुरुदेवांना
             गुरुदेव आम्हाला पाहण्यास करमरकरांच्या खोलीत आले
                        लच कोणाशी तरी बोलत बसले होते. मला
                                                                 |
               परमपूज्य गुरुदेवांच्या संतसभा re                            ।


 मी गरुदेबांना दोन्ही हात जमि नीस लावून उभा राहूनच नमस्कार
 केला. इतक्यात मुंबईचे प्रोफेसर पंडि त गुरु देदवांनांना भेटण्यास आले व
 त्यांनी गुरुदेवांना साष्टांग नमस्कार घातला वास्तावक तं फार मोठे
 गृहस्थ होते. सि डनेहेंम कॉलेजचे गोल्ड मेडॅलि स्ट, इंग्रजीचे प्रोफेसर
 असूनसुद्धा अगदी नम्रपणे साष्टांग लोटांगण घालताना पाहून मला
 माझी ला ज  बाट ली . कारण  एक    यः क श्चि त माणू स अस न
                                                       ू सु द्ध ा मी
 उभा राहूनच नमस्कार केला होता. 'उठा उठा प्राफसर. तुमची ओळख
 करून देतो" असे पंडि तांना गुरुदेव म्हणाले व त्यांना पलीकडच्या
  खोलीत घेऊन गेले. मी व माझ्याबरोबरचा माणूस तेथेच उभे राहि लो.
 माझ्या बरोबर काही सामान दुसरे दि वशी वाढदि वस करण्यासाठी
दि लेले होते, ते देण्यासाठी मी गुरुदेवांच्या घराकडे गेलो. सो. काकू
तेथे उभ्या होत्या. मीसामानाची पि शवी तेथे ठेवून खोलीत परतलो
दुसरे दि वशी सोलापूरचे बरेच साधक आले होते. त्यांना पाहून गुरुदेवांना `
                   वाढदि वसानि मि त्त   सर्वा करता श्रीखंड केले होते. ते


                       पुर े ! छ ान झाले आहे , अ स े च व न प ाहत ाच _
                                      बसले होते. महाराजांना नैवेद्य
                       परमपूज्य गुरुदेवांच्या संतस'भा (सि टींग्ज)

 झाले आहे असे म्हणून आम्हाला आग्रह केला. अशा रीतीने ३ जुले

 १९५५ चा वाढदि वस साजरा झाला.
                                     abe ७९७ abs ate abe
                                     22   eu    Cle   ee
