ब)          शि ष्याचा उपयोग :


 श्री. गोपाळराव औरंगाबादकर व अमि होत्री काही दि वस होते. मला काहींच कल्पना नव्हती कीं हा श्रावण
महीना आहे. श्री महाराजांचा साधन सप्ताहाचा महीना आहे. मला कशाचीच कल्पना नव्हती. फक्त ते
रहा म्हणून सांगताहेत म्हणून आनंदाने राहीलो होतो. पुढे १४ वे दि वशी चडचण येथील श्री. करबसप्पा
आवटी दुपारी तीनचे सुमारास गाडीतून उतरून नव्या घरांत सि टींगची घंटा झाली तेथे आले. त्यांनी


                                                               7
        गुरूदेवांना अंगणातूनच नमस्कार केला ब उभे राहतात, तोच त्यांस “महाराजांची काही पत्रे आणि ली
        आहेत काय ?'' असे वि चारले त्यांनी “तीन आणि ली आहेत.'' असे म्हटले “a बाचा तो पहि लेंच
        पत्र'. 'नजीकचे श्रावण महि ना येत आहे तेव्हां तू व शेटप्पा पांच
                                                                       दि वस अगोदर यावे व ति सरा कोणी
        व्यापारी होता. त्याचीही इच्छा आधी आपण यावे म्हणून त्यास त्यांनी सवड झाल्यास ये असें सांगि तले.
       पुढे तोआलाच नाही'.        पत्र बाचून झाले आणि       मला म्हणाले,    “ऐकलेत ना?       श्री. ETAT हो
       श्रावण मास सप्ताहाचा महि ना आहे.       यापुढे तुम्हांस प्रत्येक श्रावणांस यावे लागेल आणि     ते पांच दि वस
       अगोदर कां ते आत्तांच सांगतो. येथे एक महि ना साधक येणार तेंव्हा सामानाची व्यवस्था करणेकरीता
       पांच दि वस अगोदर ब नंतरचे पांच दि वस काय काय सामान उरले आहे त्याची वि ल्हेवाट लावण्यासाठी.
       असा एकूण ४० दि वसांचाहा प्रोग्रॅम आहे. ही नेमणूक श्री महाराजांची आहे.          श्री महाराजांनी चि खलांत
      दगड मारला तर कोणाची काढावयाची हि म्मत आहे काय ?”” दुसरें समयी म्हणाले,                      “श्री महाराजांनी
      घोड्यांस जशी मेख मारतात तशी मेख मारि ली आहे. कोणी उपटू शकणार आहे कां?'' रोज सि टींग होऊ
      लागले. श्री महाराजांची श्रावण मासची कथा पुढे सुरू झाली. यानंतर मला असें कळले की आपली
      श्रावणाकरीता नि वड झाली आहे.      "दरसाल यावयास पाहीजे'. मी उत्तर दि ले “मी प्रापंचि क इसम मला
     येणे शक्य होणार नाही. श्री. महाराजांनी आणावे.'' ते श्री समर्थकृपेने १९५२ ते आज १९७८ पर्यंत वि
                                                                                                               घ्ने
     आली परंतु तीआपोआप नि र्वि घ्न होऊन श्री महाराजांचे प्रसादे येऊ शकलो. यापुढे त्यांचेच इच्छेप्रमाणे
     घडून येणार आहे. श्री समर्थां ची ईच्छा.


    असे होता होतां श्रावण समाप्ती झाली, मी समाप्तीचे वेळीं जी टोपी घातली होती ती पुन्हा सि टि ंगचे वे
                                                                                                      ळीं
    घालून आलो. अगदी सहजपणे घातली होती. त्यांत जाणेचा वरे हेतू नव्हता. परंत
                                                                                      ू श्री गुरूदेवांना
    वाटले की जाणेची परवानगी मागणेसाठी टोपी घालून आला आहे. मला म्हणाले ‘ इतक्यांत घाई
                                                                                                   करू
    नका.   मला काही आपणांस द्यावयाचे आहे.'             लगेच श्री. बाबासो ना सांगि तले ती महाराजांची चि         ठ्ठी
    काढा. मला ती याला दाखवावयाची आहे.                कांही केल्या चि ट्ठी सापडेनां. पुढे वर्षां नी सापडली.     त्या
    चि ठ्ठीत असा मजकूर होता की, -------


                       ^ जो साधक श्रावण महि न्यांत येथे येऊन
                         साधन करतो त्याचा अकरा महि न्यांचा
                         भार मी वाहातो. त्याचे घरी सेवक होऊन राबतो.''


  पुढे पांच दि वस झालेवर वि चारवयास गेलो तो ते म्हणाले, “तुम्हाला अगदी
                                                                       च कळत नाही. अहो, येथे
  बी. एन. दातार येणार आहेत तर तुम्ही पाहीजेत.'' मी म्हणालो 'राहतो',
                                                                    “परंत ते ू मंत्री. त्यांचा व माझा
  काय wae?” ते म्हणाले, “हो आहे''! तर पुढे ते ऑगस्
                                                              ट २७ ला आले. त्यांचे सोबत मोठा
 लवाजमा, स्वत: कलेक्टर व त्यांचा ताफा, अशा एकूण २५/२
                                                    ६ मोटारी होत्या. शि वाय आजूबाजूचे
 गांवातील लोक, असे तमाम लोक आले होते. त्यांनी मला बोला
                                                              वणें पाठवि ले, मी गेलो ते म्हणाले
 “पहा कि ती चांगले चांगले लोक आले आहेत, या सर्वां ना चहा द्या”,


बॅरि स्टर अंकलीकर यांनी समारंभाकरि ता हारतुरे व इतर चहा पाण्य
                                                                      ाचे लाडू, शेव, चि वडा वरे वि जापुरहून
आणि ले होते. त्यांतून त्यांनी मला दोन शेर दूध बरणी, दोन शे
                                                           र साखन्या व एक पौंडाचा लि प्टनचा चहा
असें सामान दि ले. मदतीस शि वरामपंत नागपूरकर होते.
                                                     स्टोव्ह, पाणी, भांडी पासून तयारी केली. श्री.
नागपूरकर यांनी चहा करून द्यावा. मी वाटावा असे
                                                         ठरले. प्रथम सुमारे २५ एक कि टली कपाची घेऊन
आमची स्वारी चहा देणेसाठी ध्यान मंदि
                                    रांत गेली. तेथील सर्वां ना चहा दि ला
                                                                         तरी कि टलीत चहा



                                                 8
                                                                                      च्व च्छ |




            शि ल्लकच. असे
            one         aaकरतां करतांकरतां सर्वा ना चहा देऊन झाला. उरलेला चहा तो काहीजणांस दोन Aa दि ला
            सु      र कप तरे चहा झाला असेल. शेवटी दोघांस एक एक कप दूध देऊन थोडे दूध थोडा चहा व
            थोडी साखर नांवाला उरली होती.
            आतां चहा देऊन झाला मग सांगि तले “'चहा सर्वां ना दि ला.'' ““आतां सर्वां ना न्याहारी द्या.''
                                                                                                       कपाळावर
           हात मारूनच घेतला. काय मंडळी थोडी आहेत ? काय करावे ?


           अगोदर दोन दि वस पुण्याहून माझे घरून सौ.स प्रेरणा होऊन ति ने एक दि वस पि तळी लहान डब्यांत शे
                                                                                                             व
           पाठवि ली व दुसरे दि वशी आरडा ओरड करून सर्व चि वड्याचें सामान जमवून घासलेटचा मोठा डबा
                                                                                                गच्च
           भरून स्टेशनवर चि . श्रीकांतने सौ. चे सांगण्यावरून शामराव कुमठेकर यांचे स्वाधीन केला व नि ंबाळास
          पोचता करणेस सांगि लता. त्याप्रमाणे शेव आमचे खाणें' म्हणून श्री गुरूदेवांनी स्वतः ठेवून घेतले व डबा
          सर्व जुन्या घरांत माझेकडे पाठवि ला. आतां असें समजून येते की ही सर्व प्रेरणा गुरूदेवानीच दि ल्यामुळे
          शेव, चि वडा आला. असो.


          मी शंकर लमाणी यांस चार रूपये देऊन गावांत चुरमुरे आणावयास घोड्यावरून पाठवि ला.                 त्यानेही
          तत्काळ आणून दि ले. मग मी वर्तमानपत्राचे कागद श्री महाराजांचे जुन्या घरातील फोटोपुढे पसरून त्यांत
          आणलेले चुरमुरे व डब्यातील चि वडा आतून कालवून सर्वां ना एक एक ओंजळ वाटला. पुन्हा पाहतो तो
         अर्धा डबा चि वडा भेसळ शि ल्लक उरला. हे सर्व झाल्यावर मी त्यांना भेटण्यास गेल्यावर म्हणाले ““
         पाहि लेस कसा उपयोग होतो तो.'' लगेच दुसरे दि वशी ता. २८/७ ला परत आलो.

         याच महि न्यांत आपणांस टाळ पाहीजेत असे नुसते म्हणाले होते.           मी बारा टाळ व एक झांज १९५३
         साली प्रा. दामले यांचे बरोबर पाठवि ले.
