(१३) इश्वरभाव व परि चर्या - संतांचा पाईक
           इश्वरभाव - गीतेच्या ग्रंथात गुरुदेवांनी 'सद्गुणसमुच्चय' या
  भागात, चार वर्णा ची वि हि त कर्मे सांगताना, 'ईश्वरभाव' कि ंवा Lord-
          17658, हा क्षत्रि याचा गुण सांगताना जे वर्णन केले आहे ते मंदि रातील
   Cae आश्रमातील) भाऊसाहेब महाराजांच्या उभ्या फोटोप्रमाणे आहे
              गुरुदेव सगळीकडे महाराजांनाच पाहतात, असे वाटते
          गावाबद्दल) म्हणतात - The saint finds himself to be
                                veys, that is the lordliness or
                           11; d sain . He is like a pinnacle,
                                य ग ु रु दे व ां च् य ा स ं त स भ ा (सि ट ीं ग्ज )       |
                     प रम पू ज्
                                  his s o li ta ry gre a tn e ss an q
       tanding alone to himseinlf
           th power to do ०००८, whenever and wherever he
      Stan

      Wi       ,


      likes.
               परि चर्या - वरील गुणाच्या उलट असणारा परि चर्या हा गुण,

     ते स्वतःकडे घेतात. १९५७ च्या जानेवारी महि न्यात, नि ंबरगी महाराजांच्या
     समाधीसमोर त्यांचा एक फोटो, साधक मंडळींसोबत घेतलेला आहे.
     त्यात बरेच श्रेष्ठ साधक आहेत. उदा. कर्ना टक सि ंह गंगाधरराव
     देशपांडे, औरंगाबादचे डॉ. ख्रि श्‍चन,दि ल्लीचे एम. एन. देशपांडे,
     धारवाडचे जि ल्हा न्यायाधीश जमखंडी, वगेरे. तो फोटो गुरुदेवांना फार
_   आवडला. ते म्हणाले, "मी या बसलेल्या व उभ्या असलेल्या साधकांचा
    पाईक आहे. अशी पाईकाची भूमि का मला आवडते. मी संतांचा पाईक
    आहे.'                                                                            |
            गीतेवरील ग्रंथात परि चर्या संबंधी ते म्हणतात - Service to
    humanity (परि चर्या ) eventhough antithetical to lordliness
    is the result
               of it. To create condition for God-
    realisation in and for others is the supreme value of
                 परमपूज्य गुरुदेवांच्या संतसभा (सि टींग्ज)

7 गुरुदेव म्हणाले - सूत्राचे बळ नसेल तर साधक धागा तुटलेल्या
॥ Sareea धपदि शी खाली पडतो. आपल्या संप्रदायाचे मूळ सूत्र
Deas आहे. दत्तात्रेयांनी रेवणनाथांना, रेवणनाथांनी काडसि द्धांना
> काडसि द्धांनी नि ंबरगी महाराजांना व नंतर त्यांनी भाऊसाहेब महाराजांना
  Ser दि ली. अशी आपली गुरुपरंपरा आहे. ही परंपरा म्हणजेच सूत्र
                                                                   । ।ु
                                                        ता बंदि रबेक
           चे पद आहे - सूत्रदबल वि रबेकु। आ सूत्र हि डि दु
         , आपणास सूत्राचे पारमाथि क बल असावे लागते. (२) सूत्र
         श्वास. श्वासाचे बल. जि तक्या श्वासात तुम्ही नाम घ्याल,
    ततके तुमचे बल वाढेल. (३) सूत्र म्हणजे अंतर्या मी. गीतेत, 'मयि
    र्वमि दं प्रोतं सूत्रे मणि गणाः इव' या श्लोकात, सूत्र म्हणंजे अंतर्या मी


      यामी ईश्वराची कृपा
          तात्पर्य - १) सूत्र म्हणजे परंपरा, सद्गुरूंची शक्ती.
                    २) सूत्र म्हणजे श्वास, स्वतःचे प्रयत्न.
                    ३) सूत्र म्हणजे अंतर्या मी, देवाची कृपा.
                    ४) सूत्र   म्हणजे पौर्वदेहि क संस्कार, पूर्वा भ्यास. गीतेत
                    परमपूज्य गुरुदेवांच्या संतसभा (सि टींग्ज)
