श्रीमती उमाबाई शंकर तेंडूलकर

                                                 यांना बाहि लेली श्रध्दांजली




                 २९ जू
       दि वस. त्याचे सर्वन व्यव
                            २००१ रोजी शंकरराव तेंडुलकरांनी आपली जीवन यात्रा संपवि ली. आपल्या ह                 यर
                                हार नर्सतर्फे योग्य तऱहेने होतात ह्यावर सद
                                                                           ैव पाळत ठेवणारी नजर      ण्याचे तेवढे
      मि ळाली. त्यांचे जीवन कार्य संपले होते. फक्त कन्येची वाट
                                                                          बघण्याचे. माय लेकराची भेट होण्याचे तेव बाकी
      होते. परदेशी गेलेली कन्या आली १६ सप्टेंबरला पुढे एक महि ना शब्देवि ना सर्व बोलणे महि नाभर 4
                      मैत्रि णी श्रीमती शि खळकर, श्रीमती वि द्याताई कानि टकर व सौ. कुसुमताई कानि टकर या
      झाली.     चारी भजने, आरत्या रोज घरी चालूच होत्या.           सर्व मुला-सुनांची, नातवंडे, पंतवंडे, भाचे, जावई,
     नातजावई यांची गाठ पडली. अधि क आश्चि न कृष्ण पक्षातील एकादशी उगवली. रात्रीचें भजन झालें “गुरूदेव,
     गुरूदेब' असा गजर चालला होता. नि ंबाळच्या तीर्थां चे ग्रहण झाले व आपल्या शंकराच्या भेटीस ही पार्वती आई,
     उमाबाई ता. १३ ऑक्टोबर २००१ ठीक रात्री ८ वाजून ३५ मि नीटांनी कायमच्या नि घून गेल्या. एक पर्व संपले.

                ३ जुलै रोजी माझे गुरूबंधु श्री. रवि ंद्र पारि पत्यदार यांजकडे गुरूदेव जयंती सप्ताह झाला. तेथे शंकररावांना
     श्रध्दांजली वाहि ली. आज २१ ऑक्टोबर २००१ गुरूबंधू श्री. नरेंद्र देऊळकरांकडे सप्ताहाचा पहि ला दि वस.
    उमाकाकूंना श्रध्दांजली वाहण्याचा प्रसंग आला केवळ ३॥ महि न्यातच
                                                                           .


               जन्मसाल १९२०, पांच भाऊ व एक बहीण. शि क्षण कोंकणातल्या एका खेडयात. त्या काळी कि ती
    शक्य तेवढेच झालेले. आई - वडि लांचे छत्र कि तपत मि ळाले कोणास ठाऊक. वयाच्या अठराव्या वर्षी चतुर्भुज
    होऊन शंकराची उमा बनून पुण्यासारख्या शहरांत माऊलीनें पाय ठेवला. संसारचक्र सुरू झाले. एका पाठोपाठ चार
   पुत्ररत्न व एक कन्यारत्नास जन्म दि ला. त्यामध्ये महत्त्वाच्या घटना अशा :

               १९४७ : पुढे जि वाभावाची होणारी मैत्रि ण श्रीमती शि खळकर हया अहमदाबादच्या आठवलेंच्या सोबत
   नारायण पेठेमध्ये आल्या होत्या.        आठवलेंनी त्यांना सांगि तले कि ं येथें सुंदर *चॉकलेटस्‌ मि ळतात.        त्या जरा
   आश्चर्या ने पहातच होत्या. एक सुंदर हसमुख तेजोमय कांतीची स्त्री समोर उभी, आंत बोलवि ले, अगत्य केले. तोंड
   गोड केले.

              अवध्या ८/९ वर्षा त संसाराला हातभार लावण्यास सुरूवात केली होती. हयाच वर्षी शं
                                                                                           कररावांनी नाम
  घेतले.
             १९४८ : श्रीमती शि खळकरांनी नाम घेतले.                                                                      ,
             १९४९ :       श्री. तात्यासो दामले यांच्याघरी उमाबाईनी नाम घेतले. तेथें श्रीमती शि
                                                                                               खळकरांना कळले
 हया शंकररावांच्या पत्नी होत.
         अशी मैत्री दृढ झाली. श्रीमती वि द्याताई पण त्यांत मि
                                                              ळाल्या. दोन वर्षे ति घी दि वसाचे ८/८ तास नेम,
जमेल तेव्हा जमेल ति थे करीत राहील्या. हे कायम
                                                   शक्य नव्हते. श्री गुरूदेवांना पत्र लि हीले 'स्त्रि यांन
                                                                                                          ी कसे
करावयाचे?" उत्तर आले “तुमचा दुपारी २ ते
                                               ४ चा नेम पुरूषांच्या आठ तासाबरोबरचा, ति
                                                                                             तक्‍याच मोलाचा
आहे'', झाले, मग ती कायमची सवयच झाली.
           | कोकणातले संस्कार, अडचणीतल्या, कमतरतेच्या
                                                                 जीवनाची सवय, तसेच कोकणी बाणा, सेवेस तत्प
वाढता ससार आनंदाचा, समृध्दीच                                                                                                र,
                                    ा करण्यासाठी काय काय उद्योग,
                                                                        कष्ट केले. एम्ब्रॉयडरी शि कून
                                                                                                      त्या तयार करून
देणे, हलव्याचे दागि ने करणे, बाहुल्या तयार करणें शि कून
                                                             बाहुल्या करून दि ल्या, सुपारी, मसाले, पेढे, आलेपाक,
जेवणाचे डबे देणे, पापड वि क्री सर्व काही केले.
                                                   पापड लाटण्याचे काम पण सेवासदनमध्ये केल
                                                                                                      े. त्यांच्या शरीराला

                                                           18
के. श्रीमती उमाबाई शंकरराव तेंडूलकर
      थकवा                नव्हत         ळजी, चि त
     जाला
     पण वर्दळ सुरू.                     hee
                                                     म नव्हतो, सदेव हक्षत Yul हे सर्व उद्योग करता करता कोणी
                                                  सून पथ्यपाण्याचे करून दे. घरात कायम माणसाची ये जा.
                                                                                                     नामधारकांची
     दच:                  oe पाठवि ले नाही. चहा व काहीतरी खाण्यासाठी येवढे
                                                                                                              तर नक्कीच पुढे
     सांगि   तले   पसाद   आहे       ब             दमा   असताना    एका   वेळेस   बशीभरून   श्रीखंडाचे   सेवन   केले,   माऊलीने
          Te काही होणार नाही. तसेच झाले. अगदी शेवटच्या दि
                                                                वसापर्यंत हेंच अति थ्य कायम होते.
    नकायम येण्या जाण्यामुळे, मनुष्य स्वभावाची पारख जाण
                                                       त्यांना ताबडतोब होत असे. कोणाचे पाणी
                      मुरतय याचें आकलन त्यांना लगेच व्हायचे. भोळस
                                                                              टपणा मुळीच नव्हता. अत्यंत व्यवहारी वृत्ती,
    अपार सेवाभाव, करारीपणा ब दि वसें
                                                दि वस कष्टाने कमवि लेले अध्यात्मि    क पाठबळ हयांचे एक आगळे वेगळे
    मि श्रणच आकारास आले होते व शेव
                                              टपर्यंत वि कसि त होत राहि ले.
     ९९५२                 :     नि ंबरगी संप्रदायाचा एक सोनेरी दि वस. नि ंबाळ, आश्रमांत श्री.
                                                                                              गुरूदेवांनी श्रावण सप्ताहाची
    शकरराबाच्या हस्ते मुहूर्त मेढ रचि ली. तसेच त्याबरोबर उमाकाकूंची नि ंबाळच्या स्वैं
                                                                                      पाकघरांत रवानगी. सेवाभावास
   ey दि शा व एक वेगळे प्रांगण समोर ठेवले, श्री. गुरूदेवानी त्यांनी केलेल्या भाक-यांचे व स्वयंपाकाचे कौतुक


                संसार सांभाळून नि ंबाळ क्षेत्राच्या वा-या सुरू झाल्या.          साधकांच्या अमर भोजनाची काळजी सदैव
   वाहीली. आश्रमांत देखील कोणी आजारी असल्यास, कोणाचे पथ्य असल्य
                                                                ास, हयांना सर्व                          ठाऊक. दूध दे, ब्रेड
   लोणी दे. सर्व परवानगी घेऊन व गुपचुप बि नबोभाट. मुंबईपर्यंत मुगाच्या लाडवांचे पथ्यासाठी डबे पाठवि ले.
   मुलांची शि क्षणे केली. आपल्या सर्व ओळखीच्या लोकांजवळ मुलांना योग्य नोकरी, करि
                                                                                  अर मि ळवून देण्यासाठी
   स्वत: सदैव चर्चा करून, सल्ला घेऊन मार्ग काढून मि ळवते केले. लग्नाची वये झाली १९६३ ते ७० पर्यंत सर्वां ची
   लग्नकार्ये werd केली. आपल्याच संसारात रस घेतला असे नाही, त्रयस्थांच्या सुखदु:खात ति तक्‍याच हि रीरीने
   सहभागी होत असत. कोणाचे डोहाळ जेवण, कोणाचे बारसे इ. हे सर्व करता करता, नामस्मरण करता करता
   आपल्या संसार कर्तव्यातून मुक्त झाल्या, १९७० सालचा श्रावण महीना उगवला. थेट शंकररावांबरोबर नि ंबाळ
  गांठले. ४० दि वसांचे वास्तव्य सुरू झाले. मुख्य आयुष्य नि ंबाळसाठीच होते. हाच भाव. साधक भेट म्हणजे कोण
  आनंद. हे अथक १९९३ पर्यंत चालले.

               हयांत मध्ये एक महत्त्वाची घटना आहे. १९८० साल नि ंबाळ टस्ट झाला. पुण्यातील सर्व साधकांकडे
  उमाबाईंचा सांगता पोचला “ तुमच्याकडे नको असलेली भांडी, मोडीत टाकावयाच्या गोष्टी, कप नसलेल्या बश्या,
 जग, ओगराळी, पातेली, काय नको असेल ते नि ंबाळ आश्रमाला द्या. तेथें नव्याने कोठी उभी करावयाची आहे. ''
 पोत्यांत सर्व सामान बांधून सायकलवरून त्यांची मुले पुणे स्टेशनवर सोलापूरला जाणा-या साधकाजवबळ ते बोचके
 सुपूर्द करावयाचे.


              श्रावणांत अन्न, भाजी इत्यादींचा वापर योग्य प्रमाणांत व काहीही वाया न घालवि ता कण्यावर त्यांचा
 कटाक्ष असे. कोंडयाचा मांडा करून ते कोणाच्याही लक्षांत येणार नाही असें करण्यात कोणीही हात धरू शकणार
 नाहीं. एकदां १२ लि टर बासुंदी आश्रमांत पोहोचण्यास उशीर झाल्यामुळे नासली. तर माऊलीनें रात्रभर ती आटवून
 त्याचा कुंदा करून श्री. गुरूदेवांच्या फोटोसमोर ठेवून चव घेतली. योग्य वाटल्यानें प्रसाद म्हणून वाटला. कोणासही
कळले नाही व बाधले पण नाही. रोज रोत्री १२ पर्यंत दुस-या दि वसाचे प्लॅनि ंग होत असे, भाजी कोणती, कि ती
साधकांचा स्वैयंपाक करायचा इ. एक दोन तास काय ती वि श्रांती. २.३० वाजता मंदि रात खांबाजवळ
                                                                                             माऊली
बसलेली नेमासाठी.

             उरामध्यें खंत होती आपला नेम होत नसावा. प. पूज्य शारक्कांच्या कानावर घालले. त्यांनी अभय दि ले.
“' तुम्ही फक्त उठून तुमच्या जागेवर बसा. पुढची जबाबदारी आमची .”!


                                                               19
       Be ae१९८२ साल. पाटील इस्टेंट मध्ये श्री. गजें
                                                              द्रगडकरांकडे प. पूज्य शारक्का आलेल्या होत्या. नि ंब
                                                                                                                  रगीकर
                      shane पहाटे २.३० - ३.००   वाजता उमाकाकूंना स्कूटरवर बसवून पोहचवत असे. त्यानंतर नि बाळ
       वेळेप्रमाणे जाणे असेच. त्यांनी समाप्ति च्या दि वशी सांगि तले “ उमाकाकू हा सप्ताह तुमचा. तु
       झाला. "'                                                                                   मच्यामुळेच


                   एकदा प. पूज्य शारक्कांनी त्यांना "उमाबाई! आपले वय कोणास सांगू नकोस
                                                                                                  *' म्हणून बजावले होते.

                   १९८५ प. पूज्य मातोश्री शारक्कांची
                                                             शेवटची   नि ंबरगी   हि ंचगि री   क्षेत्राची वारी.
      बरोबर होत्याच. हि ंचगि रीमध्यें आरती झाल्                                                                  सौ. उमाकाकू
                                                   यानंतर प्रसन्न चि त्ताने शारक्का म्हणाल्या -
        गौरी सारख्या शोभता आहात'",


                  सौ, उमाकाकूंनी केवळ Fares आश्रमातील स्वयंपाकघर
                                                                            ाचा ताबा घेतला असे नाही. ज्या घरी सप्ताह
      होत उदा. पुण्यात श्री. बाय. पी. पंडि त. श्री. देऊळकरांकडे, धारवा
                                                                      डला श्रीमती सुनंदाताईकडे, मुंबईला डॉ.
      अनि लकुमारकडे, श्री. जोगळेकरांकडे पण हे असेच असे. भरपूर खा, प्या भरपूर नेम करा. भजन म्हणा मोठयांदा.
     परमार्था चा आनंद इतरांना मनसोक्त लुटता यावा हयासाठी तीक्ष्ण
                                                                            नजरेने, सजग मनाने व दक्षतेने, जि थे ज्याची
     उणीव दि सते त्याची पूर्तता करण्यास सदैव झटल्
                                                       या.


                  नि ंबाळ आश्रमाच्या श्रावण सप्ताहाची सूत्रे जशी प. पूज्य गुरूदेवांनी श्री. शंकररावांच्या हातामध्ये दि ली,
     त्या क्षणापासून माऊलीने जाणले आपले कार्य काय ? व ते शेवटपर्यंत उत्तम रि तीने तडीस नेण्यास झटत राहि ल्या.

              त्यांची - पारमार्थि क योग्यता - हे मोजमाप नव्हे, मला माहि त असलेले थोडसे ----
              “wee भाग्य माझे -----
              सद्गुरू भेटले
                         हे त्यांनी धरि येले करी wg ह”

              सद्गुरू सदेहात भेटले. दोघांना (उभयतांना) बोलावून घेतले. सदगुरूने करी धरणे म्हणजे तुमचे तन मन
    धन सर्व त्यांच्या ताब्यात आले.         (भक्ताकडून) त्यांच्याकडून कोठले कार्य करवून घ्यावयाचे हा त्यांचा नि र्णय
    असतो.     ओल्या चुन्यात मारलेल्या दगडाप्रमाणें तुमच्या योग क्षेमाची जबाबदारी त्यांनी धारण केलेली असते.
   तुमच्या अंत:करणात पेरलेले नाम हा योग. त्याचे क्षेम तुमच्या देहाकडून करवून घ्यायची जबाबदारी सद्‌गुरूची
   असते.

            महाराज म्हणत “' माझा शि ष्य नरकात पडला असला तरी मी त्याची शेंडी धरून ओढून आणीन .”!
