29- Shri Krishnaji Keshav Kolhatkar

A Scholar of Vedas and Patanjal Yoga Shastra

“प्रयाग विद्यापीठाच्या कुलगुरुची माळ ज्या थोर तत्वज्ञान्याच्या गळयांत पडली आहे त्या विद्वानाची खाजगी बैठकीची खोली आंता आपल्यास पाहावयास मिळणार या अपेक्षेंत मी त्या खोलीच्या अंतरंगाचें मनोहर दृश्य कल्पनासृष्टींत रंगवीतच खोलींत प्रवेश केला आणि खोलीच्या अंतरंगाचें सभोंवार निरीक्षण करतांच आश्चर्यानें थक्कच झालों! खोली गोमयानें सारवलेली व स्वच्छ अशी होती. दोन तीन खुंटयांवर धुतलेले दोनचार सदरे आणि दोनचार धोतरें, आणि खालीं जमिनीवरच बसलेली, धौतवस्त्र नेसलेली व अंगांत धुतलेला साधा सदरा घातलेली सहजप्रशांत व कृश अशी भाऊसाहेबांची (गुरुदेव) मूर्ति, ह्यांव्यतिरिक्त एक ही अधिक वस्तु त्या खोलींत नव्हती हें सांगितलें म्हणजे त्या खोलीचें सर्व वर्णन संपलें! ‘साधी राहणी आणि उच्च विचारसरणी’ ही म्हण जणूं मूर्तरूप घेऊनच हा या खोलींत प्रकट ‘झाली आहे कीं काय असा’ क्षणभर मला भास झाला. वाचायला अगर मननाला जवळ एखादें पुस्तक नाहीं. दर्शन अगर ध्यान ह्यासाठीं एखाद्या देवतेची तसबीर नाहीं, किंवा बसायला आसन ही नाहीं, मग खुर्च्या, टेबलें, कपाटें, इत्यादि आधुनिक उपकरणें तेथें नव्हतीं हें सांगण्याचेंही कारण नाहीं. ‘अविज्ञाते परा तत्वे शास्त्राधीतिस्तु निष्फला’ हें श्री मच्छंकराचार्याचें वचन मला पूर्वीच पटलेलें होतें पण ‘विज्ञातेऽपि परे तत्वे शास्त्राधीतिस्तु निष्फला’ हा त्यांच्या वचनाचें प्रत्यंतर मात्र त्या खोलींत त्या दिवशीं मीं प्रथमच पाहिलें! पुढें कांही दिवसांनीं प्रा. राधाकृष्णन या तत्वज्ञांचे प्रा. रानडे ह्यांच्या विषयींचे ‘Prof. Ranade lives philosophy. He is touched by the Grace of God.’ (प्रा. रानडे ह्यांच्या सर्व जीवनांत तत्वज्ञान भरुन राहिलें आहे; ईश्वरी कृपेचा स्पर्श-आत्मसाक्षात्कार-त्यांस झाला आहे) हे उद्गार माझ्या विश्वसनीय स्नेह्यांकडून मीं जेव्हां ऐकिले तेव्हां वरील प्रसंगी पाहिलेलें खोलीचें चित्र व प्रा. रानडे ह्यांची आत्मतृप्त, आत्मक्रीड व आत्मरत, अशी प्रशांत मूर्ति माझ्या डोळ्यांसमोर उभी राहिली.”36

36- कृष्णाजी केशव कोल्हटकर: पातंजल योग दर्शन (१९५१) पान २९
