परमपूज्य गुरुदेवांच्या संतसभा ५                          |
   ले व नाम घेण्यासाठी नि ंबाळास आले. त्यांच्याबरोबर मी ही होतो.
   त्यांना नि त्यनेमावलीचे पुस्तक हवे होते. ते पुस्तक त्यावेळी जगन्नाथ
   लेले यांच्याकडे मि ळत असे. ते लेले गुरुदेवांच्या नव्या घरातच राहून
॥ त्याची सेवा करीत असत. संध्याकाळी आठच्या सुमारास आम्ही
 | पुस्तकासाठी नव्या घरात गेलो. उंबरठ्याच्या आत पाऊल टाकले
  तोच "नारायण, नारायण, नारायण, नारायण असा अत्युच्च स्वरात
 । गजर ऐकू येऊ लागला. नामोच्चार भरभर, गडबडीने पण अती
  वरच्या आवाजात होता. आवाज बारीक होता. पण स्वर परमोच्च
  होता. घरात भरून राहि ला होता. त्यात एक दैवी संगीत होते. आमच्या
 । अंगावर रोमांच उभे राहि ले. आम्ही तेथेच थांबलो. समोर लेले होते.
  त्यांनी वि चारले, 'काय हवे ?' मी वि चारले, 'हा नामघोष कोण करत
  आहे? लेले म्हणाले, “साहेब करत आहेत.' ते गुरुदेवांना साहेब `
 ' म्हणत असत. आमचे आश्चर्य ओसरल्यानंतर मी त्यांना नेमावली `
 ` मागि तली व ती घेऊन आम्ही जुन्या घरात आलो
 क               सदगुरुंच्या मुखातून उन्मनी अवस्थेत बाहेर पडलेले


                                                  देताना सांगि त
                                                                ले होते
                        परमपूज्य गुरुदेवांच्या संतसभा (सि टींग्ज)
   नाम   मि  ळा  ं
                 ब े   ही हर हूर सत त  वा   टत  होत ी.  त्य ाम  ु
                                                                ळ े  आज   प्रत्यक्ष    त् य ां च् या
   तोंडून    ना म    मि  ळा ले  हा  आ  नं द  मल  ा झ   ाल ा   मी    मन  ोम न    ठर    वल     े  क   ॑
   आ  जप    ासू न  नार   ायण   नाम ाचे
                                     च    स्म रण  कर   ावय  ाचे . का  रण ते     गु रुमु ख   ातू    न
  आले होते. उन्मनी अवस्थेत त्यांनी ज्या नामाचा गजर केला असेते
  नाम होते. ते प्रत्यक्ष देवाकडून, स्वर्गा तून आले होते. यापेक्षा श्रेष्ठ नाम
  कोणते अखणार > ते दि व्य नाम होते
                                          ieFis हर और IE
