७) दि वाण बदाहर लि मये आणि
                 येथील ध्यानमंदि र -
             सोलापूर येथील दि वाण बहाद्दर लि मये हे गुरुदेवांचे नि स्सोम
           होते. त्यांनी सोलापूरातील साधकांकरि ता, ध्यान, भजन वगेरे
        अ, एक मोठी खोली बांधली होती. तेथे डॉ. पारीपत्यदार बगैरे बरेच
               नेमास व भजनास जात. डॉ. पारीपत्यदारांनी गुरुदेवांना पत्र
Cao             परमपूज्य गुरुदेवांच्या संतसभा    (ms
                                      w  i t बrां धू न l
                                                       द े ऊ न साध कां व र फ ार
लि हि ल
      क ौ,े दि . ब . लि मय े य ां न ी ख ोल ी
                                                            -
                          ल + ^ लि हि त ात - H e h a s c o n
उपकार केले आहेत. उत्तरादाख          giv in you place for
                                           g
 fer |red obligations up on yo u by
meditation. You confer obligations upon the place
by making it a qoaeta by meditation.
        मी तेथे रोज नेमास व भजनास जात असे. लि मये स्वतः `
नेमास येत असत. ते मला नेहमी सांगत की, गुरुदेवांना पत्राने कळवा
को आम्ही येतो, नेम करतो. बरेच लोक येतात वगैरे मजकूर गुरुदेवांना
 कळवा, असे ते मला सांगत. मी म्हणालो, 'त्याना कसे पत्र लि हावे, हे
 आम्हास कळत नाही. मायना काय लि हावा वगैरे माहीत नाही.' पुढे
 एक दि वस मी ares येथे आलो असताना, गुरुदेवांच्या समोरच
 बसलो होतो. मला गुरुदेव म्हणाले, 'काय हो, त्या बंडोपंतांकडची
othe: a त्यांना मीसर्व सांगि तले a लि मये
म्हणत.त्य   ना ंतेव
         ते ा   च   ाई, कहै े ही सांगि तले. (गुरुदेव, लि      मयेंना बंडोपंत
                      परमपूज्य गुरुदेवांच्या संतसभा (सि टींग्ज)

"हणावे लागेल. कारण त्या नि मि त्ताने गुरुदेवांनी त्यांना परमार्था त
"ओढले. त्यांचे मि त्र बाबा गोळे त्यांना गुरुदेवांच्याबद्दल नेहमी सांगत
      असत. त्यांचे बरेच वाचन होते; पण त्यांना गुरुमार्गा बद्दल फारसे

 आकर्षण नव्हते. पण गुरुदेवांचे डोळे तपासण्यासाठी ते नि ंबाळास
आले          व गुरुदेवांचे डोळे तपासताना, त्यांना गुरुदेवांच्या डोळ्यात प्रचंड
      ज दि सले व ते थक्कच झाले व हे काही साधे गुरू नाहीत अशी
      चौ खात्री झाली व त्यांनी नाम घेतले. गुरुदेवांचे व परमार्था चे ते
      कनि ष्ठ व स्वार्थत्यागी सेवक बनले. अनेक वर्षे त्यांच्या राहत्या घरी
      त्रौ लोक भजनास जमत व तेथेच मुक्काम करून, पहाटेचा नेम
      र्न सकाळी घरी जात. पहाटे तीन वाजता उठून ते सर्वां ना स्वतः
      तम ब मोठा कप भरून चहा करून देत.
                                      स्वतः                    कट्टाने नेम व
            बांचे ग्रंथांचे वाचन करीत. त्यांच्याबद्दल गुरुदेवांना फार प्रेम होते.

              एकदा ते रात्रीच्या नऊच्या गाडीने नि ंबाळास आले होते. येताना
       नी सुंदर व मोठी मोठी झेंडूची फुले आणली होत
                                                 ी. ते स्वतः ती
            त तयार करीत. त्यांना पाहताच गुरुदेवांना इतका आनंद झाला
       , ते उत्साहाने म्हणाले, "या, या, डॉक्टर. काय सुंदर फुले आहेत
        `    "१6 petal flowers (हजार पाकळ्यांची फुले)
                                                                  ,   असे म्हणून
       भन एक फूल घेऊन, त्याच्या पाकळ्या काढल्या                       ब आतील बी
              टाकले. असे त्यांचे शि ष्यांबद्दल प्रेम होते. फुलाचा वास घेण्याऐवजी
                                         ९५
                    परमपूज्य गुरुदेवांच्या संतसभा (सि टींग्ज)

     त्यांनी तखे ाऊनच टाकले
            गुरुदेव त्यांच्या घरी दोन वेळा कापूर लावण्यास आले होते
    अलाहाबादला जाताना व परत येताना असे दोन वेळा आले होते
    ये त ाना सं ध् याक ाळ च्यावे ळ ी आले होते . बर ोबर बाब ास ाहे ब सं ग ोराम
    होते. कापूर लावताच, 'फळले भाग्य माझे.......सद्गुरू भेटले हो' ही
    पहाटेची काकड आरती संध्याकाळी म्हटली गेली, हे मला आठवते.
           नाम घेतल्यानंतर, परमार्थ मार्गा चे आक्रमण व परमार्थ प्रसार
    करीत असताना त्यांच्यावर अनेक संकटे आली, त्यांच्यावर सुरी
    हल्ला झाला, त्यांना नोकरी सोडावी लागली. परंतु त्यांची श्रद्धा ढळली
| नाही. त्यांना प्रचि ती चांगली होती. त्यांचा स्वभाव प्रेमळ व परोपकारी -
   होता
