42- Shri Ganesh Vishnu TulpuleDeputy Post Master General, Bombay

“गुरुदेव रानडे हे आंतरराष्ट्रीय कीर्तीचे तत्त्वज्ञानी होते. यापेक्षा महत्त्वाची गोष्ट म्हणजे आपल्या सर्व तत्त्वज्ञानाचा उपयोग त्यांनी परमेश्वर प्राप्ती व परमेश्वर प्राप्तीचा मार्ग सांगण्याकडे केला आहे. ते नेहमी म्हणत असत की “ज्या ज्या मज होतील बा शक्ती तेणे हा श्रीपती अलंकारु”. ‘ज्या ज्या मला शक्ती आहेत, त्या सर्व शक्तींचे अलंकार मी परमेश्वराला घालीन अर्थात् त्या सर्व शक्ती मी परमेश्वरासाठी वापरेन.’ याप्रमाणे त्यांनी आपला देह, आपले मन, आपली बुद्धी परमेश्वराला अर्पण केली.

पुष्कळ वेळेला परमार्थ, त्याचे अनुभव एकच असले त्यात काही फरक होणारा नसला तरी त्या मार्गासंबंधी विवेचन मलीन झालेले असते, आणि ते मलीन झाल्यानंतर संतांना त्याचा मार्ग स्वच्छ करण्या करता यावे लागते.

झाडू संतांचे मारग आडरानी भरले जग

अहो उच्छिष्टाचा भाग शेष उरला तो सेवू

असे तुकाराम महाराजांनी म्हटलेले आहे त्याप्रमाणे, परमार्थ मलीन झाला, परमार्थामध्ये जे शब्द वापरले जात होते त्याचा अर्थ लोकांना कळेनासा झाला, तेव्हा त्याचे अधिक स्पष्टीकरण संतांना करावे लागते आणि गुरुदेव रानडे यांनी आपला स्वतःचा साक्षात्कार व त्यांचे तत्त्वज्ञानाचे अगाध ज्ञान या दोहोंच्या सहाय्याने हे कार्य अतिशय मोठ्या प्रमाणात केलेलं आहे.

परमार्थातल्या पुष्कळशा शब्दांचा अर्थ आपल्याला जो समजत नाही किंवा काही वेळेला चुकीचा समजतो त्यामुळे परमार्थाबद्दल चुकीच्या कल्पना होतात, त्या संबंधाने त्यांनी जे जे काही नवीन सिद्धांत सांगितले आहेत ते पाश्चात्त्य तत्त्वज्ञान व मानसशास्त्र या दृष्टीने स्पष्टपणे सांगितले आहेत. उदा. परमेश्वर मन, इंद्रिये, बुद्धी यांच्या पलीकडे आहे तेव्हा याचा साक्षात्कार कसा होणार? हा प्रश्न आला. मन, बुद्धी या सर्वांच्या पलीकडे असणारी परंतु या सर्वांना स्फूर्ती देणारी अशी प्रतिभाशक्ती या नावाची शक्ती आहे त्यामुळे परमेश्वराचा साक्षात्कार होतो, परमेश्वराचा साक्षात्कार होण्यात‌ अशक्य काही नाही असे त्यांचे म्हणणे आहे.

त्याचप्रमाणे परमेश्वराचा पूर्ण साक्षात्कार कोणालाही होत नाही, परमेश्वर अनंत आहे. मनुष्य सांत आहे. तेव्हा मनुष्य त्याच्या जवळजवळ जातो, ज्ञानेश्वरांनी म्हटल्याप्रमाणे चतुर्दशीचा चंद्र व पौर्णिमेचा चंद्र एवढे तरी अंतर ब्रह्म व ब्रह्म होऊ पाहणाऱ्या साधकामध्ये नेहमीच असते , ही मानवाला नम्रता देणारी अशी तत्त्वज्ञानाची नवीन गोष्ट त्यांनी सांगितलेली आहे. त्याचप्रमाणे आपल्याला जे साक्षात्कार होतात त्याच्या सत्यतेची गमकं काय, आपल्याला दिसते ते परमेश्वराचेच दर्शन आहे, त्याचेच रूप आहे हे कशावरून, या संबंधाने त्यांनी अनेक गमकं दिलेली आहेत. सहजसमाधी, जीवनमुक्ती हे जे शब्द आपण परमार्थामध्ये सहज सहज वापरतो, परंतु त्याचा स्पष्ट अर्थ कळत नाही, त्याच्या त्यांनी स्पष्ट व्याख्या केलेल्या आहेत. सत्पुरुषांनी नजर टाकावी तेथे त्यांना परमेश्वराचे रूप दिसावं अशा अवस्थेला सहज समाधी म्हणतात अशी त्यांनी व्याख्या केलेली आहे.

जीवनमुक्तीबद्दल ते म्हणतात की परमेश्वराच्या दर्शनाने किंवा परमेश्वराच्या कोणत्याही प्रकारच्या अनुभवाने आपले अंतःकरण साधनेच्या वेळी भरून जावे, आणि त्यात आपण सर्वस्व विसरावे आणि त्या साधनानंतर किंवा समाधीच्या व्युत्थानानंतर आपण परमेश्वराचे सतत कार्य करीत राहावे, याचेच नाव जीवन मुक्ती अशा तऱ्हेने सर्व गोष्टी त्यांनी सांगितलेल्या आहेत. सर्वात आपल्याला महत्त्वाची गोष्ट म्हणजे, स्वतः इतके विद्वान असतानासुद्धा सद्गुरुंशिवाय परमेश्वराची प्राप्ती नाही ही गोष्ट कोणताही संकोच न करता, किंवा सुशिक्षित लोक काय म्हणतील याकडे लक्ष न देता त्यांनी स्पष्टपणे सांगितली आहे. त्यांची गुरुभक्ती ही ज्ञानेश्वरांच्या गुरुभक्तीच्या तोडीची आहे यात शंका नाही.”54

54- Shri G. V. Tulpule addressed at Amrut Mahotsav, Jamkhandi on 3rd July 1956.
