(४९) डॉ. सर्वपल्ली राधाकृष्णन -
  ।_ . हे गुरुदेवांचे मि त्र होते. १९५४ साली सांगली येथे गुरुदेवांच्या
  Tet परमार्थ सोपान' या ग्रंथाचे प्रकाशन डॉ. राधाकृष्णन यांच्या हस्ते
                  परमपूज्य गुरुदेवांच्या संतसभा (सि टींग्ज)

  झाले. त्या प्रसंगी गुरुदेवांच्या बद्दल ते म्हणाले, 'अनेक वर्षां पासून डॉ.

  रानडे यांना मीओळखतो. ईश्वर साक्षात्काराच्या अत्युच्च ध्येयाचा
  पाठपुरावा करणे त्यांना माझ्यापेक्षा अधि क शक्य झाले आहे. त्यांना
  साक्षात्कारासाठी स्वतःला वाहून घेतले आहे. तत्त्वज्ञानाचा अभ्यास
  केवळ बौद्धि क कसरत म्हणून ते करीत नाहीत. तो आत्मज्ञानाचा
  पाठपुरावा आहे. ते ईश्वराच्या ध्यानात स्वतःला सतत ठेवत आह
                                                                               ेत.'
  याच भाषणात त्यांनी 'ब्रह्मसंस्पर्श' या शब्दाचा
                                                        उल्लेख केला. 'ही
  आध्यात्मि क अवस्थेची मूलभूत अनुभूती आहे. याने
                                                माणसाच                  े स्वरूपच
  बदलते. (Reconditioning of man
                                's na             ture)’ असे ते म्हणाले.
` गुरुदेवांनी याचा उल्लेख त्यांच्या गीता - साक्षात्काराचे तत्त्वज्ञान' या
  इंग्रजी ग्रंथात केला आहे. त्याचे लेखन त्याच सुमारास चालू होते व तो
 पुढे १९५९ साली गुरुदेवांच्या नि र्या णानंतर प्रसि द्ध झाला. 'युज्जन्नेव
 SSIS Scart योगी वि गतकल्मपः। सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यंतं सुखमश्नुते।।
  २८ या श्लोकाचा वि स्तार
                              करताना गुरुदेव म्हणतात
                                                              , 'माझे मि त्र,
 पूर्वी चे सहकारी व सध्
                       या ( १९५४) भारताच
                                              े उपराष्ट्रपती असलेल
 राधाकृष्णन य
             ांचा मी ऋण
                                                                           े डॉ.
                            ी आहे.   त्यां ही ब्रह्मस
                                                     ंस्पर्श हा मुद्द
                                                                     ा माझ्या
                                                     ee




                  परमपूज्य गुरुद
                                   ेवांच्या संतसभा
                                                     (सि टींग्ज)


     and author हा इंग्रजी ग्रंथ १९८९ साली प्रसि द्ध केला आहे या
     एरदेवांच्या अति शय उच्च दर्जा च्या आ
                                      ठवणीव त्यांच्या अनेक ग्रंथांचे
     अभ्यासपूर्ण परीक्षण केले आहे. या ग्रंथात, डॉ. राधाकृष्णन
                                                              यांनी
/ उद्धृत केलेला, गुरुदेवांच्या संबंधीचा, मुंडकोपनि षदातील एक श्लोक
     दि ला आहे. तो प्रसंग असा -
           १९३८ साली एम.ए. तत्त्वज्ञान या परीक्षेसाठी डॉ. राधाकृष्णन
 WES होते. त्या प्रसंगी गुरुदेवांनी चहा व अल्पोपहाराचे आयोजन
 । केले होते. पाहुणे मंडळी जमल्यानंतर गुरुदेवांनी सर्वां ना खाद्य
                                                                       पदार्थां चा
 । आस्वाद घेण्याची वि नंती केली. स्वतः गुरुदेवांनी मात्र काहीच घेतले
 . नाहो. पाहुण्यांनी जेव्हा त्यांना वि चारले, 'आपण काही घेतले नाही
 ' का? तेव्हा डॉ. राधाकृष्णन यांनी गुरुदेवांच्यासंबंधी पुढील श्लोक


 .         द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया । समानं वृक्षं परि षस्वजाते।
           तयोरन्य पि ष्यलं स्वाद्‌ अत्ति   | अनश्नन्‌

                                                                   मुं. ा -१-९

                                               व मि त्र आहेत. दोघे एकाच
                                                ण     झाडाची फळे चाखत

                                                 न बसलेला आहे.
                              ~   + 0 भ        =     ^     =   ~   1




               परमपूज्य गुरुदेवांच्या संतसभा (सि टींग्ज)

        वरील श्लोक गुरुदेवांच्याबद्दल सर्वकाही सांगून जातो. हा
 श्लोक जीव आणि ईश्वर कि ंबा आत्मा यांच्या संबंधावि षयी आहे.
 जीब ब ईश्वर आंच्यासंबंधी गुरुदेव म्हणतात - जीव is an image or

 an illusion or else a limitation of God. This is how
 जीव forms a part of God. (ए.क्र page ५०/१९५९).
आत्मदर्शनासंबंधी भगवद्गीतेतील, 'यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते
नाधि कं ततः। यस्मि न स्थि तो न दुःखेन गुरुणापि वि चाल्यते' या श्लोकात
सांगि तल्याप्रमाणे आत्मदर्शन होताच जि वाचे स्वरूप पालटून जाते.
जीव आत्मदर्शनाच्या सुखापुढे सर्व सुखे तुच्छ मानतो व कसल्याही
मोठ्या दुःखाने वि चलीत होत नाही. अशी स्थि ती गुरुदेवांची होती, हेच
वरील श्लोकात सुचवि ले आहे
       शरीररूपी वृक्षावर बसलेल्या दोन पक्ष्यांपैकी झाडाची फळे
चाखणारा पक्षी (जीव) गोड फळे खाऊन आनंदि त होत आहे; तर
कडू फळे खाताच दुःखाने वि व्हळत आहे. एकंदरीत सुखापेक्षा दुःखच
त्याच्या वाट्यास अधि काधि क येत आहे. दुःखाने त्रासून जाऊन सुखाचा

शोध घेण्याच्या प्रयत्नात असताना 7 चक्षः वर बसलेल्या स्थि तप्रज्ञ,
ष्या व साक्षी अशा त्या दुसऱ्या पक्ष्याकडे जाते. त्याच्या सारखे
                     न   we        %
                       परमपूज्य
                                  गुरुदेवांच्
                                             या संतस
                                                    भा (सि   टींग्ज)

         आहे. शेवटी मोठ्या शर्थी ने     व चि काटीने त्या दुसर्‍या
                                                                पक्ष्याच्या जव
         जात आहे. त्याला पाहताच
                                       जीव पक्ष्याला आनंदाचा
                                                                       व आश्‍चर्या चा
         धक्काच बसतो. कारण तो
                              दु       सरा पक्षी तो स्वतःच अस
                                                                       तो. त्याचेच ते
         मूळ स्वरूप असते व स्वतः जीव पक्षी त्य
                                                    ाचे प्रति बि ंब असतो. दोन्हीकडे
है       त्याला स्वतःचेच रूप दि सते व ज्ञानेश्वरांनी म्हटल्याप्रम
                                                                  ाणे - परतोनि
॥ पाठमोरा ठाके। आपणयाते आपण देख|े देख
                                      त Ga                        t ओळख।े म्हणे
         तत्त्व ते मी।।१।। तया ओळखी सरि से। स
                                                      ुखाच्या साम्राज्यी बैसे। मन
      पण समरसे। वि रोनि जाय।।२।। मग मेरू
                                               पासून थोरे । देहदुःखाचे नि
     SR दाटि जो कां परि भारे। चि त्त
                                            न दाटे।।३।। कां शस्त्रावरी
      तोडलि या। देह आगि माजि पडलि या | चि त्त मह
                                                 ासुखी पहुडलि या चेवेचि
     । नये।।४।। (ज्ञाने. अ.६/३६६,३६७,३६९,३७०) गुरुदेवांची स्थि
                                                                 ती
     । अशीच होती. तुकाराम महाराजांच्या 'दोहीकडे पाह।े तुका आहे तेसा
         आहे।' या अभंगाचा अर्थ st भाऊसाहेब महाराजांन
                                                                   ी त्यांना १९११
         सालीच सांगि तला होता, हे प्रस्तुत लेखकाने स्व
                                                                तः त्यांच्या तोंडून
         ऐकलेले आहे व पुढे दहा-बारा वर्षां नी गुरुदेबांचा तो अनुभव स्थि र
         आला होता त्यामुळे १९३८ साली गुरुदेव पूर्णपणे
                                                          सुखदुःखाच्या पलीकडे
     ` गेलेले होते. म्हणूनच डॉ. राधाकृष्णन यांनी उद्धृत केलेला श्लोक
     ।        PSR    सर्व काही सांगून जातो असे म्हटले आहे. डो. राधाकृष्णन
         पय सार या असामान्य व श्रेष्ठ तत्त्वज्ञानी, आध्यात्मि
                                                                  क ग्रंथ लेखकाने
  ग्रुदेवांबद्दल जे उद्गार काढले, ते सर्वा र्था ने योग्य होते, या बद्दल
     द्‌




 कोणीही शंका घेणार नाही
                            se seas
                                  भ
