(५) नि बरगी यात्रा व सद्गुरू सहवास -
          रील घटनांची तारीखवार नोंद माझ्याकडे नाही पण वारंवार
चि तनामुळे त्या घटना माझ्या स्मृतीत सदा ताज्या राहि ल्या आहेत.
नाम घेतल्यानंतर मला सारखे सारखे नि ंबाळास यावे. गुरुदेवांना पहावे.
त्यांचे शब्द ऐकावेत, असे वाटे. १९५३ सालीच शेवटच्या महि न्यात गी
एकटाच सकाळच्या गाडीने नि बाळास आलो. आश्रमात कोणी नव्हते. `
जुन्या घरात याळगी मामलेदार नावाचे गृहस्थ कानडी पदांचा संग्रह
करण्याचे काम करीत होते. दुपारी अडीच-तीनच्या सुमारास गुरुदेव
नव्या घरातून बाहेर पडले. त्यांच्याबरोबर डॉ. पदकी वगेरे दोन
                                                           तीन
लोक होते. मी त्यांना जुन्या घरातून पाहि ले व दर्शन घेण्यासाठी बाहेर
आला. त नव्या घरातून स्टेशनकडे             नि घाले होते. त्यांना मी रस्त्यावरच

          दोन्ही                       बूनच नमस्कार केला. त्यांना आनंद ।
                                           ।       चला आपण स्टेशनवर जाऊ. `
                                               पाचा अर्थ मला नंतर कळलाकी |
—             Cl
|                   परमपूज्य गुरुदेवांच्या संतसभा (सि टींग्ज)
       गुरुदेवांचे शब्द खरे करण्यासाठी देवाला मला मास्तर करावे लाग
                                                                       ले.

       हो हकीकत मी पाचव्या आठवणीत सांगेन कारण त्या आठवणीशी
¢ ति चा संबंध आहे.
|            गुरुदेवांच्या बरोबर मी स्टेशनवर गेलो. तेथे वजनाचा काटा
    है लेता. त्यावर गुरुदेव उभे राहि ले व डॉ. पदकींना म्हणाले, 'डॉक्टर, |
     | ह्या the heaviest man here.’ ते ऐकून सर्वजण हसले. कारण
     | गुरुदेव सर्वा त सडपातळ होते. त्या दि वशी गुरुदेवांची कन्या शकृताई
     ग्वाल्हेरास जाणार होती व त्यांना पोहोचवण्यासाठी गुरुदेव, सो काकू
     । वगैरे मंडळी स्टेशनवर आली होती. गाडी गेल्यानंतर गुरुदेव आम्हा
     | सवांना घेऊन वि हि रीवर गेले. वाटेत बरेच खाचखळगे, बांध वगेरे
       होते. पण गुरुदेव अति शय चपळाईने पटापट उड्या मारीत गेले. त्यांचे
       चापल्य तरुणांस सुद्धा लाजवणारे होते. वि हि रीवर गेल्यावर गुरुदेवांनी

      त्या वि हि रीस पाणी लागण्यापूर्वी स्वप्नात महाराजांचे दर्शन कसे झाले
      TERM पहार घेऊन वि हि रीच्या जागेवर उभे आहेत असे स्वप्न पडल्यावर
       त्याच दि वशी वि हि रीस पाणी लागल्याचे पत्र त्यांना कसे आले ही
      1हकोकत सांगि तली. ते पुढे म्हणाले, 'मी येथे आंब्याची vara झाडे


                                                    = घरात आले. तेथे
                                                         थे आहात काय ?
                                      संतसभा (सि टींग्ज)
                      < गुरुदवाच्या


 असे वि चारून जगन्नाथास प्रेमाने एक HEP! मारून बेठक
 सांगि तल े . जग न्ना थ म् ह णा ला, क ाहो राम भा ऊ  मल ा मा रत ा? नं त र
 त्याने बैठक टाकली. व आम्ही सर्वजण त           ेथे बसलो. तथ वि जापृरचे
कुलकणी फोटोग्राफर त्याच्या दर्शनास आले होते. त्यांना गुरुदेव
म्हणाले, 'उद्या रवि वार आहे. आम्ही उमदीस जाणार आहोत. तरी
तुम्ही केमेरा घेऊन आमच्याबरोबर या म्हणजे महाराज कोठे कोठे
नेमास जात त्या जागांचे आपण फोटो घेऊ. त्यानंतर मला व याळगी
मामलेदारांना म्हणाले, 'तुम्ही दोघे उद्या सकाळच्या गाडीने इंडीस जा
व सोलापूराहून काही साधक नि ंबाळास येणार आहेत त्यांना घेऊन
तुम्ही परस्पर उमदीस या.' परंतु सकाळी इंडीस जाणारी आमची गाडी
चुकली व आम्ही इंडीस जाऊ शकलो नाही. म्हणून गुरुदेवांच्या
सांगण्यावरून नि ंबाळच्या स्टेशन मास्तरांनी इंडि च्या स्टेशनमास्तरना `
फोन करून सोलापूराहून येणाऱ्या गाडीतील साधकांना परस्पर उमदीस ¦
जाण्याचा नि रोप दि ला. त्याप्रमाणे ते परस्पर उमदीस गेले                    ।
       आम्ही गुरुदेवांच्या बरोबर उमदीस जाण्यास नि घालो. पण
                            पाणी       होते म्हणून उमदीचा बेत रद्द करून
                                               बरोबर आम्हीही नि ंबरगीस
                                              त कह   बरोबर
                                                        टींग्ज)
                    परमपूज्य गुरुदेवांच्या संतसभा (सि

| नसता. म्हणून आमची गाडी चुकली कि ंवा गुरुदेवांचीच ती इच्छा
| असावी म्हणून त्यांनी आम्हाला त्यांच्या बरोबर नेले. ही नि ंबरगी वारी
1 ब तेथे मि ळालेला गुरुदेवांचा सहवास माझ्या आयुष्यातील सर्वश्रेष्ठ
लाभ होता.                                                         is
 |          नि ंबरगीच्या वारीत गुरुदेवांच्या बरोबर मि रज संस्थानचे राजे
  श्री. तात्यासाहेब पटवर्धन यांचीही गाडी होती. गुरुदेव त्यांच्याच गाडीतून
    आले. बरोबर काकू देखील होत्या. नि ंबरगीस गेल्यावर गुरुदेव प्रथम
  भ्रीमरायाच्या देवळात गेले. मी त्यांच्या अगदी जवळच उभा होतो.
  श्रीमरायापुटे उंबरठ्यावर कापूर लावला. नंतर गुरुदेव म्हणाले को "या
    भीमरायाच्या खाली चक्र आहे व चक्रावर तो उभा आहे.' मला काही
  ' चक्र दि सले नाही. नंतर भीमरायाला उजवे घालून गुरुदेव वर जाण्याच्या
  ' जि न्याकडे गेले व गच्चीवर जाण्यापूवी एक पाय पायरीबर ठेवून
    म्हणाले, “नि ंबरगी मेहाराजांनी वर जाण्यास एकच मार्ग ठेवला आहे.
     व आम्हीही त्याच मार्गा ने जाणार ! असे म्हणून सरसर वर चढून गेले.
     ' वास्तवि क जि न्याची उंची कमी, पायऱ्या उंच आहेत. पटापट जाता
      येत नाही. पण गुरुदेव कमालीच्या चपळाईने वर गेले. वर जाताच
             व्या    क्षि तीजावर   !                = होते. त्या बि ंबाकडे
                                                        1 पुढे नगारखान्याकडे
       प ू  म
           ज्य रु द े व ां च् य ा स ं त स भ ा ( सि टीं ग्ज )                                   ।
ee परम                                                ाव रून प  ट कन उ ड़ ी
           न व्ह त ी. व ट त
                          े ए क आड व ी भि त
                                          ं आ ह .
                                                े त्य
      बाटत <
                               च ाल ण् यास           ला. त्य ांच्या अंगात
      seq गेले. आम्हाला म ात्र             वे ळ ल ाग

      वश ष
         े शक्त ी स च
                    ं ार ल् याच े जाण व त ह ोत े
                                               .
                                   ावू न ग ु रु द े वां च् य ा बरो ब र स र्व जण ख ाल ी
                          काापूर ल
              नगारखान्यात क
      आले. खालील ओवऱ्या दाखवून गुरुदेव सांगत होते की येथे नि ंबरगी
      महाराज पोथी सांगत असत. गुरुदेवांच्या बरोबर मि रजचे तात्यासाहेब
     पटवर्धन होते. त्यांनी गुरुदेवांना मध्येच वि चारले, 'नि ंबरगी महाराज
     कोठे असत ?' त्यामुळे गुरुदेवांची वि चार शुंखला तुटली. ते मि रजकरांना
|    मोठ्याने म्हणाले, "What are you asking Tatyasaheb ?
     Every inch there is Nimbargi Maharaj. Can't you see?"

     ते उत्तर ऐकून तात्यासाहेब एकदम स्तब्ध झाले.
    a गुरुदेवांच्या बरोबर सर्वजण श्री Fach महाराजांच्या `
    राहत्या घरी गेले. त्यावेळी घर मोठे व प्रशस्त होते. आता
    वाटण्या आल्यामुळे                              प्रशस्त     होते.   आता    भावाभावांनांच्या |`
    गाटण्या        झाल्यामुळे त्याचे दोन भाग झाले आहेत, ते                                ट |
                                                बरोबर त्या घरात अनुभवलेले _-
      : पूर्वा च्या आठवणी, गुरुदेवांच्च्याया बरोबर
    माती

    यतात, त्या घरात भाऊसाहेब 2                     4 : होते. आठवणी aig
    नि ंबरशी महाराजं                   |              रघुनाथप्रि य महाराज श्री
                                                         बीत, जयजयकार करीत- |
                                                             माझे                   जळूनं
                                                                                  बाच
                                                                             गरि घर
                परमपूज्य गुरुदेवांच्या संतसभा (सि टींग्ज)

| जाईल. जास्त लावला म्हणजे देव भेटतो असे नाही.' वगेरे वच
                                                         ने
। आठवतात. असो. घरात प्रवेश केल्यानंतर गुरुदेव पडवीत बसले.
। तेथेच नि ंबरगी महाराजांचा फोटो             त्यांच्या काही वस्तू, चि लीम, चंची
: GR गुरुदेव पाहू लागले. मी त्यांच्या अगदी जवळ बसलो. त्यांच्या
 । इतक्या जवळ बसू नये हे समजत नव्हते. पण म्हणतात ना - Fools
  tush in where angels fear to tread. म्हणजे ज्यांच्या जवळ

 जाण्यास, त्यांच्याबद्दल आत्यंति क आदरभाव असणारे व त्यांना मूर्ति मंत
   देव मानणारे श्रेष्ठ साधक कचरत होते. अज्ञानामुळे मी त्यांच्याजवळ
    अगदौ चि कटून बसलो होतो. पण गुरुमाऊली रागावत नव्हती. हेच
 त्यांचे देवपण. गुरुदेवांनी नि ंबरगी महाराजांची एक हस्तलि खि त पोथी


      र गुरुदेव मला      ले तुम्हा
                                कानडी ये
                                  ८

                                     ल   ते काा >' मी म्हणालो,
    ही.“ त्यावर आश्चर्या ने माझ्याकडे पाहून म्हणाले, "तर मग ही

        पोथी.             हीत         ? मी उत्तरलो 'पोथीची भाषा कानडी
                                हे, त्यामुळे मला वाचता आले.' "तुम्ही छान
                                      ल्यानंतर   नि ंबरगी महाराजांच्या घरातील
              परमपूज्य गुरुदेवांच्या संतसभा (सि टींज)       `
एक प्रश्न इंग्रजीत वि चारला - What is that circular thing
with a long bamboo stick attached to it? मो त्यांच्या
अगदी FAST असल्यामुळे मला तो प्रश्‍नसमजला. त्यांनी वि चारले
होते कौ एक गोलाकार वस्तू असते व ति ला एक लांब बांबूची काठी
बसवलेली असते. ति ला काय म्हणतात? या प्रश्‍नाचेउत्तर इतर
कोणी द्यायच्या आतच उत्साहाने मोठ्या आवाजात मी ओरडलो
अबदागि री.' ते त्यांनी ऐकले व ते झपाट्याने बाहेर गेलेले परत
खोलीत आले व येत येत मोठ्याने म्हणाले, 'कोणी सांगि तले ? कोण
म्हणाले अबदागि री 2 व असे म्हणत ते खोलीत मध्यभागी उभे राहून
सर्वां कडे पाहू लागले. त्यांच्या दोन्ही बाजूस सात-आठ माणसे होती व _
समोर हात जोडून मी उभा होतो. मी भि त भि त हळूच म्हणालो 'मी '
सांगि तले“ त्याबरोबर माझ्याकडे पाहून मोठ्याने म्हणाले, 'हुशार आहेस* `
आणि माझा जीव भांड्यात पडला. कारण ते आता रागावणार हेच मी
गृहीत धरून उभा होतो. पण गडगडणाऱ्या मेघांतून थंड सर पडावी व ¦
             वाटावी असे मला झाले, त्यांनी माझे कौतुक केले

                                                       ास
                                           या घरात नेमबसल े१
                 परमपूज्य गुरुदेवांच्या संतसभा (सि टींग्ज)

    परत येण्यास बरीच रात्र झाली होती. गुरुदेवांची गाडी अद्याप आली

    नव्हती. आम्ही आल्यावर मी गुरुदेवांच्या खोलीत जरा पडलो ब
    बघता बघता गाढ झोपी गेलो. जाग आली तेव्हा गुरुदेव त्या खोलीत
  कपडे बदलत आहेत असे मला दि सले. मी झटकन उठून बाहेर
¢ पठालो. नंतर परत आरती झाली व गुरुदेव नव्या घराकडे गेले. अशी
माझी नि ंबरगी यात्रा अवि स्मरणीय व पावन करणारी झाली.
                              nis   xls als ale ७१७
                              नर मर AN Ae AN
