(३४) दोन महत्त्वाच्या आठवणी -                     नि
        आता गुरुदेवांच्या दोन महत्त्वाच्या व शेवटच्या लि हा
  आहेत. महत्त्वाच्या म्हणजे माझ्या आयुष्यातील महत्त्वाच्या
         (१) २९ एप्रि ल १९५७ रोजी गुरुदेव अलाहाबादहून नि ंबाळास
  पोहोचल्याचे आम्हास - सोलापूरच्या साधकांस - समजले. ३० एप्रि ल
  रोजी रात्री भजन संपल्यानंतर गुरुदेवांच्या प्रकृतीसंबंधी शकुन पाहण्यासाठी
` मी, मि स्टीसि झम इन महाराष्ट्र' हे पुस्तक उघडले. त्यात, जे मरणा
` ऐलि चकडे, मज मि ळोनि गेले फुडे । ते मरणी तरी येरीकडे जातील
. कोठे ।' या ओवीवरील गुरुदेवांचे भाष्य नि घाले. मला वाटले गुरुदेवांची
` प्रकृती सुधारणार. तारीख १ मे १९५७ या दि वशी (३० एप्रि ल
 संध्याकाळपासून ते १ मे संध्याकाळपर्यंत) चोबीस तासांचा नेम सर्वां नी

 मि ळून केला व दोन मे रोजी सर्वजण नि ंबाळास गेलो
         आमच्या बरोबर सि व्हील सर्जन खानोलकर गुरुदेव
                                                     ांना
 तपासण्यासाठी आले होते. त्यांनाम |         गुरुंदेवांची थुंकी नेऊन दि ल्याचे

           ती                      :           गुरुदेवांच्या घरात गेलो
                                               ल्या आवाजात येत होते
                                                 नी. मध्यंतरीच्या काळात
                                                   पासः       दुपारी एक-
                 परमपूज्य गुरुदवांच्या संतसभा (सि टींग्ज)

    goat सुमारास मी करमरकरांच्या खोलीत गेलो होतो. काही लोक
    गुरुदेवांचे कागदपत्र जुळबत बसले होते. त्यापेकी एक कागद मी
    सहज पाहण्यास घेतला, तेव्हा तो गुरुदेवांचा खाजगी आहे, असे मला
    सांगण्यात आले. तो खरोखरच त्यांचा खाजगी होता.
        दुपारी तीन-साडेतीन वाजता सि टींगची घंटा झाली. मी पळत
| पळत गेलो. गुरुदेवांच्या खोलीत डोकावलो. नाग ठेवलेल्या खोलीत
 ` मध्येच जमि नीवर गुरुदेव बसले होते. अल्ली (त्यांचा गडी) त्यांचे पाय
। चेपत बसला होता. मला पाहताच म्हणाले, "या, या. काहीजण आत
  बसा, काही बाहेर बसा. सर्व आपलेच आहेत.' त्यांनी आपले म्हटलेले
। ऐकून आनंद झाला. मी दाराशीच बसलो व आत डॉ. खानोलकर, डॉ
अ              डॉ. पारि पत्यदार, रेगे, कामधेनूवाडीकर, डॉ. आरोसकर
    बसले होते. गुरुदेव मला म्हणाले, "पद म्णा“ मी सहसा प्रसंगानुरूप
। पद म्हणत असे. या वेळी गुरुदेवांना बरे वाटावे म्हणून प्रार्थना करण्यासाठी
। 'सुनारे मैने, नि रबल के बलराम' हे पद म्हणण्यास सुरुवात केली. पण
। भावना अनावर झाल्या व मी ओक्साबोक्शी रडू लागलो. रडे आवरता
। आवरेना, सर्वां च्याच डोळ्यातून पाणी येत होते. इतक्यात गुरुदेव
 ` म्हणाले, 'अरे, तो कागद घेऊन या. त्यातली आजाराची लि हि लेली
   हकौकत यांना दाखवायची नाही तर कोणाला दाखवायची काही
     वेछापूर्वी खाजगी आहे म्हणून मी न पाहि लेलाच तो कागद होता. त्यात
                                    ५१
    गुरुदेवांना नि बाळहून अलाहाबादला गेल्यापासून, कसा कस
                                                        ा त्रास
    झाला, याची सवि स्तर हकीकत होती. तो कागद वाचन होईपर्यंत भ॑
    थोडा सावरलो होतो. ते पाहून मला म्हणाले,               'आता तुमचे पद पण
    करा.' ते मी कसेबसे पूर्ण केले. पण त्याचवेळी गुरुदेवांना महा
                                                                राजांची
   प्रकर्षा ने आठवण झाली. ते हुंदके देत होते. ते म्हणाले, '१९२१ सालं
   प्रत्यक्ष महाराज, प्रत्यक्ष महारांज...'    त्यांना पुढे बोलवेना. पण त्यांचा
   भावनांवर जबरदस्त ताबा होता.               ते थांबले. तेथील लोक म्हणाले
   आपण बोलू नका. आपणास त्रास होतो आहे.'                     त्यावर ते म्हणाले
    अहो, तुम्ही एवढे सगळे आलात, मग मला बोलल्याशि वाय कस
                                                                          े बो
   वाटेल ? उलट बोलण्याने मला आनंदच होत आहे.'
            ते अत्यंत कृश झाले होते. देह म्हणजे, नुसती हाडे आणि
| कातडी, अशी स्थि ती होती. पण तोंडावर तजेला होता. नंतर गुरुदेव
   खोलीतून उठून'बाहेर येऊन, सोप्यावर त्यांच्या नेहमीच्या जागी बसले.
  बाहेर बरेच लोक होते. चहाच्या खोलीसमोर दोन तांब्याच्या स्वच्छ
  घागरी भरून ठेवल्या होत्या. त्यांच्यासमोर एक घंगाळ व एक भांडे
  होते. गुरुदेव तरातरा ति कडे गेले. अंगात फक्त नेहरू शर्टच होता
               परमपूज्य गुरुदेवांच्या प
                                      (सि टीं ग्ज) ा
  घागर संपून दुसरी अधी झाली तरी पाणी घेतच होते. नंतर थांबले व
 म्हणाले, ' मी आज पाणी प्यावे अशी देवाची इच्छा नाही.' असे म्हणीन
 दोन्ही घागरी हाताने ढकलून दि ल्या व परत खोलीत गेले व धोतर
 गुंडाळून परत बाहेर आले. आता त्यांचा आवाज बराच सुधारला
  "होता. इकडच्या ति कडच्या गप्पा झाल्यावर मला परत म्हणाले, "पद
 em! या बेळी, 'जोगी मत जा, मत जा, मत जा,' हे पद म्हणण्याची
  फार इच्छा होती. पण धाडस झाले नाही. ते गुरुदेवांना प्रत्यक्ष आवाहन
 होते, प्रार्थना होती की, सद्गुरू, आम्हाला सोडून जाऊ नका, आम्हाला
  मार्गा ला लावून जा, आमच्या बरोबर रहा. ज्योतीत ज्योत मि ळवून जा,
 असे त्यापदाचे आवाहन होते. त्यामुळे माझ्या भावना नक्कोच अनावर
' झाल्या असत्या व पुन्हा रडण्याचा देखावा उभा राहि ला असता. म्हणून
 दुसरे कोणते तरी साधे पद म्हटले. त्यानंतर कापूर लावून बेठक
 संपली व रात्रीच्या गाडीने आम्ही परत आलो.
    ` नि ंबाळला जाऊन परत आल्यानंतर डॉ. आरोसकरांक्डे नेमास
'येणारे दहा-पंधरा साधक नेहमीप्रमाणे रात्री भजनास वचन पहाटेच्या
 नेमास येणे सुरू झाले, मात्र सर्वा नुमते एक नवीन पद्धत सुरू केली
हती. पहाटे तीन वाजता उठून नेमास बसण्यापूवी, एक उदबत्ती लावून
     झेपर्यत सर्वां नी उभेराहून नेम करण्याचे ठरले. गुरुदेवांना लबकर
        वे म्हणून हा खडा                ला होता. मधून मधून कोणी
                                     + धारि पत्यदार तर एक-दोन दि वसा आड                    |
 नवास जातच असत. देवच प्रकृति मान कसे आहे हे कळवत
             जात                 T




                                 ग ड
                                   ं ु ोप त
                                          ं क  ल
                                               ु क र्णी क ा र |
                                                                                           |

                          ८  `
 ते जत लन भेटायला चलमा, ुलांना त्यांनी सि व्हि ल सम |
 होते. सोळा



 घेऊन आमच्या घरी आतलर े.गपडत्बनडी ीनव े सायकलवर गेलो. तेथे मुलांना व
 बंगल्यात सोडले. मी नं                                           ां च् य ा प ाय ाला हा त
 पत्नीला गुरुदेवांचे दर्शन झ ाल े . गर्दी त मु लां नी ग ु रुदे व
 लावू न नमस्कार के ल ा. नं त र हॉ स्पि टल मध् ये गु रु दे व ां न ा ने ऊ न त्य ां च ी क्ष
 कि रण तपासणी करण्यात आली. त्यात काहीही रोगबीज आढळले
 नाही. गाड ीतू न स्ट े श नव र -आ ल्य ां व र, व्ह ील चे अ र घे ऊ न ट्र े न पर्यं त न
जाता, चालतच ते ट्रेनपर्यंत गेले ब कोणाचीही मदत न घेता डब्यात
      व गा ड़ी नि ब
                  ं ाळ ला गे ल ी.                  |
बसलें
                   ठ दि वस ां न ी, दि ना क
                                         ं २४ म े १९ ५७ रोज ी मो
        त्यानंतर आ

नि ंबाळला गे ल ो होतो . ध् य ान मं दि र रा त्र ीचे भ ज न स ं प वू न सर्व ज ण
                             क          लोक   असांबेत. इतक्यात मी बसलो होतो
                                                      का, सरका' अशी हाताने
 gat अशी तीब्र इच्छा आहे आपण दीनोद्धारक
          दोनाचा उद्धार करा, एवढेच मागणे मागत आहातच, म्हणून
                                                    आहे. हे ब्रजवासी
           मला ससार सागरातून प
                                    लीकडे न्या

            हे पद मी मनापासून म्हटले. पद संपल्य
                                                   ानंतर गुरुदेव उठून
पलीकडे,      करमरकरांच्या खोलीत जाऊन बसले. सर्वजण आप
                                                               ापल्या
   लीत      गेले. नंतर मला गुरुदेवांचे बोलावणे आले. मी करमरकरांच्या
   लीत      गेलो. तेथे गुरुदेवव धारवाडचे जि   ल्हा न्यायाधीश, जमखंडी


बसले होते. मी जाऊन नमस्कार केला. मला, 'बसा' म्हणाले. मी
aN          बसलो.   मला म्हणाले,    "तुम्ही पद छान म्हटलेत. नेम वगेरे

कर्ता का 2 कोठे करता ? कसा करता ? तुमचा नेमाचा कि ंबा इतर
       काय असतो > इत्यादी वि चारत होते. इतक्यात बी. आर
                                नौतन     चहाचे दोन कप आणले. एक
                       परमपूज्य POLAT संतसभा=
                              घे ऊ न ग ल ै
                                         ः न ं
                                             त र ग ु
                                                   रु द े
                                                        व ां न ी प रत  te |
     पाहि ले. बी. आर. चहा परत        ार्य क्र म क स ा अ स त ो त     े सांग |
     म्हणाबयास सांगि तले व न म
                             े ाचा क
                                                                                 |
     म्हणाले.
                मी म्हणालो, 'आ म्ह ी पं ध रा-व ीस स ाध क सोल ाप र
                                                                ू ये थ े डॉ .
     आरोसकरांकडे रात्री भजनास जमतो. रात्रीचे भजन करून साडेनऊ |
   ` दहाचे सुमारास ते थ च
                        े झो पत ो. पहाटे अड ीच -त ीन वा जत ा आम् ह ाल ा |
     उठवून डॉक्टर चहा करून देतात. मग आम्ही उदबत्ती लावून ती शांता |
                             क रतो.“ ह े ऐ क त ाच ते म्ह ण ाल ,
                                                              े 'त म्
                                                                   ु  ही उभ
     होईपर्यंत उभा राहून नेम
     राहून नेम का करता > मो भोळेपणाने सांगि तले, 'आपणास बरे
                       ो“ त्य ा बरोब र ते म्ह ण ाले , 'ब ं द क रा त ो ने म .
     वाटावे म्हणून करत
                                                           ने देवावर मोठे
     सवांना सांगा, उभे राहून सर्वां नी मि ळून नेम केल्टेयाएक
| सं कट पडते . म् ह ण न
                      ू तो बं द क रा. वा टल्या स एक           टे स्वतंत्रपणे
     करा. एकत्र करू नका. सर्वां ना सांगा व 'गुरू हा संतकुळीचा राजा

     हे म्हणू नका.'                            ५         |
    न           त्याच प्रमाणे तुम्ही सब् ॥         ळून नेम करता हे ठीक आहे,

   ना a:                                 असा         एक तास गुप्त नेम करत जा.
      नागा                                            म्हणून फक्त 'बारा अभंग च
            piesat ve                                  रा अशा अनेक सूचना
                                                             1 भाव छान आहे.
                  क ग अधि                                               क.
                                   भ




                                       च्या संतसभा (

 असाच नेम करा' वगेरे समजावून सांगत नि
ना
                                                           रोप   दि   ला,   गुरु गसः
                                                                                देवांच्या
नि              माझी बीस वर्ष फार खडतर गेली पण nl

कृ
+ पेचा सतत
       सतत अनु
           अनुभभ
               जयन
                वव येध त ने
                   येत होता. त्यां
                             त्यांननीी सर्व संकटातून बाहेर“abi
आपल्या      जवळ                     \
                 = ेल९ े आहे\ आहे. असे
             जवळ क
                                       च शे५ वटपर्यंत                 iis Hes काढून
                                   असेच      शे वटपर्यंत     रहावे हीच तळमळ




     हक    तरे) दि नांक २४ मे १९५७ च्या सदगुरू भेटीनंतर मी सोलापूरास
     ऊन सवं गुरुबेधूना गुरुदेवांचा नि रोप सांगि तला. उभे राहून उदबत्ती .
     गंत होईपर्यंत करण्याचा नेम बंद केला. 'गुरू हा संत कुळीचा राजाः
     देखील बंद केले. तसेच गुरुदेवांनी मला स्वतःला सांगि तल्याप्रमाणे
     गळा, जास्तीचा गुप्त नेम करण्यास सुरुवात केली. कामावरून
 येण्यास मला रात्रीचे साडेबारा-एक वाजत असत. पण एक ते दोन
 उभा राहून नेम करू लागलो, कारण बसून झोप येत असे. गुरुदेवांनी
हा नेम करण्याची मला बुद्धी व शक्ती दि ली व असा नेम माझ्याकडून
करून घेतला. त्यामुळे अनेक संकटातून मी पार पडलो. प्रापंचि क
अडचणी           सटल्या, परमार्थ मार्गावर     वाटचाल व वाढती भक्ती चालू
                                 द व
                                   े  ां च् या
                                                               ज
                                                             (सि
                                              संतसपा सिए टींग्
                                               स  त ः   भ  ा     ट ीं ग् ज )
                    परमपूज्य गुरु
                                        a



                      तप ासतली . डॉ  .    तु ळ पु ळ  े यां
                                                         च्  या  पा ठी    वर थाप मा रतान ा
  ग रुदेवांचौ प्रकृती त ास      आल्याचे मला जाणवले. यानंतर मात्र त्यांची
  गुरुदेवांच्या खाधात क"analनव्हती; पण अशक्तपह
                                             णा हाी
  प्रकती खालाबत गेली. रोग ae gn त्याती अ
. खाण्यामुळे ते आजारी होते. दोन जून पासूनमहर प पाणा वर्ज्य
  केले. ते अन्न कधीच घेत नव्हते, पण पाणी घेणेही बंद ~
            दि नांक ६ जूनला माझ्या घरी, 'नि ंबाळास जावयाचे आहे,
  गुरुदेव सि रीयस आहेत,' असा नि रोप आला. संध्याकाळी पाच वाजता
  कामावरून येताच, मला नि रोप मि ळाला व मी पळत पळत स्टेशन
 गाठले. प्लॅटफॉर्मवर आलो, पण गाडी सुटली होती. आरोसकर वगैरे                                   |
 त्याच गाडीतून गेले, मी मात्र मागे राहि लो. प्लॅटफॉर्मवर बराच वेळ `
गाडीकडे पहात मी भकासपणे उभा होतो. रात्री नऊच्या गाडीने नि बाळास |
गेलो. बारा वाजता पोहोचलो. पण दहा वाजून बत्तीस मि नि टांनी गुरुदेवांचे
नि र्या ण झाल्याचे समजले. देह ठेवलेल्या खोलीत जाऊन, प्रदक्षि णा
वालन, त्यांच्या पायाला हात लावून डोके टेकवले. फार बाईट वाटले.
गाडी मि ळाली असती तर त्यांच्या ई धस्वरूप देहास वंदन
                                                    करता आले
                                 फार वाईट               वाटले. डोळ्यातून   अश्रू वाहत
                                                               बळ बसून थोडा वेळ              |
                                                                   त्यांचे अंत्यदर्शन |
                                                                 रडत होता. बारीक ||
     णा    घालून, नव्या घरासमोर त्यांचा
                                          देह चि तेवर ठेवला. आरती
ही        व अग्नी दि ला. बाराव्या दि वशी, काक
                                             ा कारखानीसांचे एक तास
बन झाले. एक तास सतत त्यांच्या डोळ्यातून अखंड
                                             अश्र                ुधारा
त         होत्या. त्यांचा भाव फार श्रेष्ठ होता. सप्ताह समाप्ती झाली
                                                                      व
                                द व
                                  े ा च्
                                      ं  य ा स त
                                               ं स भ=ा सि टीं ग् ज) |
                   परमपज्य गुरु
                 त र प ार म ार्थि क पद ां स द
                                            ं र्भा त ील आ ठ व ण ी
  (ब) हि ंदी व इ
