(३५) 'सुनारे मैंने....' व गुरुकृपा -
         १९५४ साली गुरुदेवांचा WAM सोपानहा              हि ंदी ग्रंथ प्रसि द्ध

झाला. परमार्थं सोपान पदे व इंग्रजी ग्रंथ दान्हा मि ळून सवलतीची
कि ंमत बीस रुपये होती. मी ती पुस्तके डो. आरोसकरांकडून उधार
मागून आणली व त्यातील पदे मला फार आवडली. डॉ. पारि पत्यदार
बराच हि ंदी पदे गुरुदेवांना म्हणून दाखवि त असत. त्यावेळी मी गि रणीतील
व घराताल अडचणामुळ त्रासून गेलो होतो.
                                           म्हणून गुरुदेवांनी सांगि तल्यास

म्हणण्याकारता सुना रे मने नि रबलके
                                   बल राम' ह पद पाठ केले. एके
दवशा काणीतरी पद म्हणा असे गुरुद4 म्हणाले तव्
                                            हा ते पद म्हटल
अपदा भावपृण म्हटले. त्यांना इत
                              के आवडल कोते सारखे म्ण
गल,          अहो कि ती छान म्हणालात
                                    . यांना हि ंदी चांगले येत
                                                              े. तुम्ही
हि ंदी कोः शि कलात ? त्यावर काका तुळपुळे म्हणाले, 'हल्लो हि ंदी
सि नेमामुर                  येते.' त्यावर गुरुदेव म्हणाले, 'नाही नाही


                                                ना दि सेल म्हणून मौ
                  परमपूज्य गुरुदेवांच्या संतसभा (सि टींग्ज)
a जागचा हललो नाही. त्यावर ओरडून म्हणाले,            'अहो इकडे या म्हणतो

 गा ? या! येथे माझ्या समोर बसा.'         मी ताबडतोब उठन त्यांच्यासमोर
 जाऊन बसलो. ते माझ्या अगदी जवळ आले व एक मि नि ट टक
लावून त्यांनी माझ्याकडे पाहि ले व म्हणाले, 'ठीक आहे पद
 gm.       मो परत पद म्हटले. त्यांनी दोनदा पद म्हणवून घेतले. हे
       होत असताना त्यांच्या कृपेची आठवण होऊन अंतःकरण भरून
       | आहे. अश्रू वाहत आहेत. माझी योग्यता नसताना गुरुदेवांनी मला
       ळ केले व जवळच ठेवले. 'हे पद तुम्हास कोठे मि ळाले > त्यांनी
       चारले. मी म्हणालो आपल्या हि ंदी ग्रंथात आहे. नेमावलीत देखील
        , पण चुकोचे आहे. सुना रे मैंने च्या ऐवजी सुने रे मैं ने असे
       है. त्यावर एकदम कळवळले व म्हणाले, चुकीचे म्हणू नका हो.

       ला चुकीचे म्हणू नये कारण ते नेमावलीतील पद महाराजांचे आहे
       ला चुकोचे म्हणू नये. या घटने नंतर माझ्या घरच्या व कामावरच्या

       १ स्थि तीत झपाट्याने फरक पडत गेला. नेमाला अनुकूल परि स्थि ती
           झाली. दरवर्षी श्रावण महि न्यात रजा मि ळू लागली ब महि नाभर
          घर व्यवस्थि त सांभाळू लागली. वि शेष म्हणजे माझ्या अधू
       ळ्यास प्रचि ती येऊ      लागली        1 केवळ गुरुकृपाच होती.        `
            सकाळची वेळ होती
