(४५) संतांची पदे आणि गुरुदेवांचे वि चार -                                             |
         गुरुदेव अधून मधून जुन्या कवि ता कि ंवा श्लोक, आर्या म्हणून i
दाखवि त. त्यापैकी काही खाली देत आहे
          असाच उरलो कसा पति त मी असे काय को ।
               असेही न घडे कृपाचि सरली जगन्नायको ।।
                  नसेन दि सलो कसा नयन साक्षी रवी ।
              प्रमाद घडला म्हणो न सुरभी वि षक्षीर वी ।।
       मोरोपंतांच्या संशय रत्नावलीतील वरील आर्या आहे. ते म्हणतात
   मी असाच गुरुकृपा न होता, कसा राहि लो ? मी पति त तर नाहीना
  ? कि ंवा जगन्नायकाच्या कृपेचा साठाच संपला ? पण असे होणे शक्य |
                  परमपूज्य गुरुदेवांच्या संतसभा (सि टींग्ज)

             शुक भवनदी तरले योग प्रस्तर धरोनि या पोटी ।
             एकोबा ही तरले भवप्रस्तर दृढ धरोनि या पोटी ।।
॥           शुक संसाररूपी नदीतून योगाचा धोंडा पोटास बांधून तरून
गले, तर एकनाथ संसाराचा धोडा बांधूनच संसार तरून गेले. (तसेच
 ad        संसाराचा धोंडा बांधून संसार तरून गेले.)
    |      सध्या सवड आहे, तरी नेम करून घ्यावा', असे महाराजांच्या
    ब्रात आहे. त्यावेळी सवड म्हणजे काय ? हे सांगण्यासाठी खालील
    कृत श्लोक गुरुदेवांनी सांगि तला -
    ।        यावत्‌स्वस्थमि दं शरीरमरुजं, यावत्‌जरा दूरता ।
              यावत्‌चेंद्रि यशक्ति रप्रति हता यावत्‌क्षयो नायुषः ।
             आत्मश्रेयसि तावदेव वि दुषा कार्य प्रयत्नो महान्‌ |
             संदि प्ते भवने तु कूप खननं प्रत्युद्यमः कीदृशः ।।
            भावार्थ - सवड म्हणजे, जोपर्यंत शरीर स्वस्थ आहे. वृद्धापकाळ
         लेला नाही. इंद्रि यांची शक्ती अद्याप शाबूत आहे व आयुष्य फारसे
            झालेले नाही; तोपर्यंतच आत्मसाक्षात्कारासाठी शहाण्याने महान
        वल करावेत. घरास आग लागल्यानंतर वि हीर खणण्यास सुरुवात

            |peers मला दोन पदे म्हणून                      ब ही. पोठ करा
                                                           मागून घ्या असेही
                                   eas
 cara, म ती घेतली, पण काळाच्या ओघात पुसली गेली ब                प




बि सरली.
प-द९          हम तो भि कारी भि कारी, मौजा करतो भारी ।           |
           फटी पुरानी झोली हमारी नवनि धी से भरी ।।
   येवढेच मला आठवते                                                 |
 ~
वह      स्वस्थ असावे, हरी ठेवि ला तेसे राहावे ।।ध्रु।।
            कोणे दि शी भोजनास पक्वान्न |
            कोणे दि शी खाया मि ळेना अन्न ।
            कोणे दि शी नवे अगेरी पान, वि डे बरी घ्यावे ।।१।।
            कोणे दि शी उजळ, कोणे दि शी मळकं ।
           कोणे दि शी उन्हात, कोणे दि शी भि जकं ।
           कोणे दि शी थंडीत हुडहुडत, कोणास सांगावे 11211
           कोणे दि शी दारू मशाला जळती ।
           कोणे दि शी तास हवाया झडती ।
           कोणे दि शी घरात नाही बत्ती गडद्‌ -वि जावे 11311




                                           था न रि झावे ।।४।।
वरील पदे सोपीच आहेत. त्यात, 'गडद नि
                                         जाबे' म्हणजे काय ? असे
म्हणून गुरुदेव खूप हसले.

                           EMe ae
                             S    ae
