(४) मला दि लेल्या नामाचे गुरुदेवांकडून
` स्मरण केल्याचा दृष्टान्त -
            रात्रीच्या गाडीने आम्ही सोलापूरास परत आलो. पहाटे नेमास
 बसण्यासाठी उठलो. आसन घेतले. दारे खि डक्या बंद करून तोंडावरून
 पांघरूण घेऊन नेमास बसलो. पहाटेचे चार वाले होते. मला दि लेल्या
 तीन अक्षरी नामाऐवजी 'नारायण' नामाचे श्वासात स्मरण करू लागलो
कि ती वेळ गेला समजले नाही. पण सगळीकडे प्रकाश पस
                                                रल                                          ा आहे
पांढरे शुभ्र ढग आकाशात फि रत आहेत.                       माझ्या शेजारी बसून कोणीतरी
माझ्या तीन अक्षरी नामाचा मोठ्याने उच्चार करीत आहे अश
                                                    ी मल ¦
जाणीव झाली. मी डोळे उ                                            न     पांघरूण काढून पाहू `
           तर्‌ पगळीकडे                                              लेले दृश्य व ऐकलेला .
                                                            स झाला असावा. तो परत
                परमपृज्य गुरुदबांच्या संतसभा (सि टींग्ज)

 | पांघरूण घेऊन स्मरण करू लागलो तर पुन्हा तसाच अनुभव आला.
   तीन वेळा असे झाले. मला वाटले माझे नारायण नामाचे स्मरण
  गुरुदेवांना आवडलेले दि सत नाही. मी गुरुदेवांची मनात क्षमा मागि तली
  ब मला दि लेले तीन अक्षरी नामच स्मरू लागलो.
|          मी या अनुभवामुळे दुसऱ्या दि वशी एका अभुतपूर्व आनंदात
 । ब उत्साहात बावरत होतो. ही गोष्ट मी कोणासही सांगि तली नाही
   कारण ती सांगण्यासारखी नव्हती. तो अनुभव होता. दोन तीन दि वसांनी
 daar गेलो. मला गुरुदेवांनी पाहि ले व बोलावून त्यांच्या समोर
` बसण्यास सांगि तले. नेहमी येथेच बसत जा असे म्हणाले. त्या दि वशी
_सि टींग मध्ये एका हि ंदी पदावर चर्चा चालू होती. ते पद होते 'अजर
 अमर एक नाम हे, सुमि रन जो आवे' त्या पदाचा गुरुदेवांच्या ग्रंथात `
` खालील प्रमाणे अर्थ दि ला होता.
        That name
                is अजर & अमर which reveals itself
 to your auditory sense at the height of meditation -

म्हणजे नेमाच्या वेळी समाधी अवस्थेत जे नाम आपल्या कानास ऐकू
 येते, तेअजर व अर्मर असते. म्हणजे मला दि लेले व नेमात ऐकू
   लेले नामच खरे      होते            . गुरुदेबांनीच दि लेले होते. माझे
                                         . पण ज्या नारायण नामाच्या `
                                                असेल? असो. सद्गुरू
                                          स  भ  ा   (सि  ट  ीग् ज )                  च
             परमपज्य गुरुदेवांच्या सत
                           त्य  ां च् य ा कृ
                                           प  े
                                              न   च
                                                  े     त े  ए  क   ू आ ल े . क ार ण
 महि मा अगाध आहे केवळ                      ा
      ा पन्न ास व षां त प र त ऐ क आ ल े नाह
 गेल्य
