10- Lokmanya Bal Gangadhar Tilak

An ardent Nationalist, Scholar of Indian History &amp; Sanskrit, Social Reformer

Father of Indian National Movement, Philosopher

Shri Gurudev R. D. Ranade wrote reminiscences of Lokmanya Bal Gangadhar Tilak-

“सन् १९१७ सालीं मी लो. टिळकांच्या भेटीस गेलों असता एक महत्त्वाचें संभाषण झालें. मी राजकारणांत शिरावें अशी लोकमान्यांची इच्छा असल्याचें त्यानीं माझ्या दोघां स्नेह्यांजवळ बोलून दाखविले होतें. त्या वरहुकूम मी जेव्हां त्यांस भेटण्यास गेलों तेव्हां त्यांनीं मला असा प्रश्न केला की, ‘मी अगोदरच तुमच्या दोघा स्नेह्यांजवळ तुम्हीं राजकारणांत शिरावे अशी इच्छा प्रदर्शित केली आहे. त्याप्रमाणें तुम्हीं राजकारणांत शिरण्यास तयार आहां काय?’ तेव्हां मीं त्यांस सांगितलें की, ‘डेक्कन एज्युकेशन सोसायटीमध्यें लाईफ मेंबर होउन मला तीनच वर्षे झालीं आहेत व अद्याप असें कोणतेंहि कारण उद्धवलें नाहीं कीं ज्यामुळें मीं डेक्कन एज्युकेशन सोसायटी सोडावी. शिवाय राजकारणापेक्षां धर्मज्ञानाकडे माझी जास्त प्रवृति असल्यामुळें तिकडेच मीं परिश्रम केल्यास जास्त बरें होईल. शिवाय लोकमान्यांच्याच मताप्रमाणें उत्तम प्रकारें राजकारण करण्यास मनुष्य अगोदर स्थितप्रज्ञ झाला पाहिजे, व ही स्थितप्रज्ञता आपल्या आंगीं बाणली आहे किंवा नाहीं हें जाणूनच मनुष्यानें राजकारणाच्या आखाडयांत पाय घातला पाहिजे’. हें ऐकून लो. टिळक हसले व म्हणाले कीं, “अरविंदबाबूहि असाच Mystic आहे.” त्यानंतर माझी धर्म व तत्वज्ञान यांच्या अभ्यासाकडे जास्त प्रवृत्ति पाहून लो. टिळक असेंहि म्हणाले कीं, ‘तुम्हांस मुंबई यूनिव्हर्सिटीनें ‘प्रोफेसर ऑफ़ हिंदु रिलिजन’ नेमावें अशाबद्दल एक लक्ष रूपये जमवून मी मुंबई यूनिव्हर्सिटीच्या स्वाधीन करू शकेन.’ त्यावर मीं त्यांस सांगितलें कीं, ‘तुम्हीं ही रक्कम यूनिव्हर्सिटीच्या स्वाधीन करूं शकाल, पण त्यांच्या अनेक भानगडी असल्याकारणानें ते मला यूनिव्हर्सिटीमध्ये ‘प्रोफेसर ऑफ़ हिंदु रिलिजन’ करूं शकतील कीं नाहीं याची शंकाच आहे.’ त्यानंतर या विषयासबंधाने लो. टिळकांचे व माझें फारसें बोलणें झालें नाहीं.

त्यानंतर एकदां मी लो. टिळकांस सरदारगृहांमध्यें रात्रीं साडेनऊ वाजण्याच्या सुमारास भेटण्यास गेलों असतां गीतारहस्याच्या इंग्रजी भाषांतराबद्दलची गोष्ट त्यांनीं मजजवळ काढली. ‘गीतारहस्याचें भाषांतर करणें हे अत्यंत कठीण काम आहे व भाषांतरापेक्षां त्या ग्रंथाचे adaptation च करणे फार चांगलें होईल’ असें मी त्यांस सांगितलें. तेव्हां लो. तिळक म्हणाले कीं, ‘माझी इच्छाहि तशीच आहे. ग्रंथाचे भाषांतर करण्याऐवजीं त्याचें adaptation च इंग्रजी भाषेमध्यें झालें पाहिजे, व त्यांत गीतारहस्यामध्यें नसलेल्या आधुनिक तत्वज्ञानांच्या मताचा विचारहि झाला पाहिजे’ असें ते म्हणाले. नंतर तें बोलणें तसेंच राहून टिळकांनीं मला असा प्रश्न केला कीं, “मी तुम्हांस नास्तिक वाटतो काय?” त्यावर मीं त्यांस असें उत्तर दिलें कीं, ज्यांची गीतेच्या तत्वज्ञानावर इतकी निस्सीम श्रद्धा आहे त्यांस नास्तिक म्हणणें हें फारच धाष्टर्याचें काम होईल.”11

लोकमान्य टिळकांना भेटायला आलेल्या काही मान्यवर व्यक्ति म्हणाल्या, “आपल्या गीतारहस्याचे इंग्रजीमध्ये भाषान्तर झाल्यास सर्व जगाला त्याचा उपयोग होईल.” त्यावर लोकमान्य म्हणाले, “I know there is only one person who can translate my book on the Gita in English, and that is Ranade!”  त्यावर लोकांनी विचारले- न्या. महादेव गोविंद रानडे कां ? यावर लोकमान्य म्हणाले Prof. R. D. Ranade only can do it!12

11- स.वि. बापट: लो. तिळक यांच्या आठवणी व आख्यायिका (१९२५) खंड २ पान ३३

12- विजया आपटे: जैसी गंगा वाहे (१९९५) पान १४५
