॥ (७३) पोटाचा आजार व स्वप्नदृष्टान्त                               |
    ।          श्री गुरुदेवांच्या नि र्या णानंतर काही आठवड्यातच घर मालकांनी
    । मला घर सोडण्यास सांगि तले. त्यांच्याशी भांडण्याचे मला कायदेशीर
    _ ज्ञान मला नव्हते. नोकरी व न चुकता नेमास जात असल्यामुळे, दुसरे
    । घर पहाणेस मला मुळीच वेळ मि ळत नसे. मालकाचा तगादा वाढला
        व त्रास होऊ लागला. डॉ. आरोसकर यांचेकडे रात्री भजनास व
    PR जमल्यावेळी, साधकबंधूंना मी हे सांगत होतो. त्यामुळे माझे
    । PY. बाबा गोळे यांनी माझ्याकरता एक घर पाहि ले व आम्ही
    | ®शहर गेलो, तेथून रोज रात्री डॉ. आरोसकर यांचेकडे भजनास,
               परमप तं                         डॉक्टर होते
           ल्ल आरोसकर डोळ्याचे डॉक्टर होते, पण तैव               +         |
                                                                           |
  त्रास होऊ
          ऊत gar होते    . म्हणून तेच मला औषध देत होते. नवीन

  माझे फॅमि ली eli वी न चुकता पहाटेची काकड आरती द |
                                                                           ।


  “= ३“ च होतो. शेजारी मुसलमान बि ऱ्हाड होते. त्यांना
  रात्रीचे uN फार आवडत असे. एखाद्या दि वशी भज
                                                        न नाही केले

 वर, का केले नाही ? असे वि चारीत असत.                   न
       मद्या आजार फार वाढत चालला. हात, पाय, तोंडावर सूज              शनन




 आली. गि रणीत कामावर जाण्या-येण्यास गि रणीची गाडी येत असे;
 पण अशक्तपणा वाढला. रात्रपाळी असली म्हणजे रात्री परत येणेस
एक वाजत असे. तरी देखील उभा राहून एक ते दोन नेम करीत असे.
       एके दि वशी गुरुदेव स्वप्नात आले. काही बोलले नाहीत. फक्त
माझ्या पोटाला हात लावला व मी जागा झालो. मी सक
                                                        ाळी आनंदात
होतो. सकाळी पत्नीला स्वप्न सांगि तले. त्याच
                                              दि वशी माझ्या बहि णीचे
दोर भेटण्यास आले. ते आयुर्वेदीक डॉक्टर होते. त्यांनी मला तपासले
१ भास्कर लवण चूर्ण ताकात व एन्ट्रोबायफार्म या गोळ्या घेण्यास
rire त्यामुळे पला एकदम बरे बाटले. वास्तवि क याच गोळ्या
     € घत होतो. पण                                 |
                     परमपूज्य गुरुदेबांच्या संतसभा (सि टींग्ज)
       माझ्याकडे पाहून म्हणाले, 'नेमबीम काही करता को नाही ?' मी
       म्हणालो, 'मला नेमास वेळ मि ळत नाही'. त्यावर उपरोधि कपणे ते              ee



      म्हणाले, "जेवायला वेळ मि ळतो का ?' मी म्हणालो, “eta”. “तर                ee oe


      मग जेवताना नेम करा.' आणि मी जागा झालो. पण मी जेवताना                     we



      कधीच नेम केला नाही ब चाळीस-पन्नास वर्षे पोटाच्या रोगाने तडफडलो.          ie


      अजूनही कटकटी चालू असतातच. पुढील पदाद्वारे मी गुरुदेवांना
     प्राथना करतो,
       माझे मज कळो येती अवगुण | काय करू मन अनावर ।।१।।
      आता आड उभा राहे नारायणा । दया सि ंधूपणा साच करी 11211
      वाचा वदे परि करणे कठीण । इंद्रि या आधीन झालो देवा 1 3               1
      तुका म्हणे जैसा तैसा तुझा दास। न धरी उदास मायबापा ।।४।।
                                 nis ७९४ xls ७१४ ४१०
                                RACAL AT Ae
