54- Shri Prahlad Keshav Atre (Acharya Atre)

A Prominent Marathi Writer, A noted Orator

A Newspaper Founder- Maratha (Editor)

“तत्वज्ञानाचे आचरण हा एक वेगळाच भाग आहे; आणि डॉ. रानडे यांचे वैशिष्टय यांतच आहे .........महाराष्ट्राला अभिमान वाटेल अशीं जीं कांहीं नररत्नें झालीं व आहेत, त्यांत डॉ. रामभाऊ रानडे यांची गणना होते.”67

“आयुष्यांत आम्ही अनेक बुद्धिमान आणि विद्वान माणसे पाहिली असतील, पण रामभाऊंसारखा बुद्धिमत्तेचा हिमालय आम्ही पाहिला नाही. बृहस्पति आणि वाचस्पति कसे असतील हया्ची जर कुणाला माहिती हवी असेल तर रामभाऊंचींच मूर्ति त्याला दाखवावी लागेल. गणित, संस्कृत आणि तत्वज्ञान हे विषय रामभाऊंच्या घरी अक्षरशः पाणी भरत होते. इंग्रजी भाषेचा त्यांच्या जीभेवरुन साक्षात् धबधबा वाहत असे, आणि ऐकणारे त्यांच्या विद्वत्तेच्या महापुरांत अक्षरशः गटांगळ्या खात असत. ज्ञानाची अहर्निश समाधि त्यांच्या डोक्यांत लागली असल्याने त्यांचा स्वभाव पुष्कळसा भ्रमिष्ट झालेला होता. सव्वीस साली ‘उपनिषदामधील तत्वज्ञानाची विधायक समीक्षा’ हा त्यांच्या प्रचंड इंग्रजी ग्रंथामुळे त्यांना जागतिक कीर्ति प्राप्त झाली. मोठमोठया पाश्चात्य तत्वज्ञान्यांचे डोळेच त्या ग्रंथाने दिपले असे म्हणावयाला हरकत नाही.

तत्वज्ञानी म्हणून त्यांचा दर्जा डॉ. राधाकृष्णन हयांच्याहिपेक्षा मोठा होता. पण त्यांच्या प्राध्यापकीय जीवनाचें पर्यवसान आयुष्याच्या उत्तरार्धामधें साधुपुरुषांत होईल अशी क्वचित्च कोणाला पूर्वी कल्पना असेल! ज्ञानाच्या उपासनेत आणि तत्वज्ञानाच्या चिंतनांत ज्यांनी आपल्या जीवनांतला क्षण न् क्षण घालवला असा एक भारतामधला महर्षि त्यांच्या निधनांने नाहीसा झाला हाविषयी मात्र कुणाचेहि दुमत होणार नाही.”68

67- सत्संग: ६ जून १९६९ विशेषांक, पान ११             68- मराठा, ९ जून १९५७
