१२)        “ बार बार बन्दऊं ति ही पाई 1
          रंक चले शि र छत्र धराई गा”
          १९५६ श्रावण सप्ताह समाप्तीनंतर परत पुणेस जातेवेळी ““ याला आज सर्वां नी पोहोचवि णेंस स्टेशनवर
          जावे “ असें सांगि तले. तत्पूर्वी एका सि ंटींग घेतले. या अगोदर जाणेची परवानगी मागणेस गेलो असतां
         म्हणाले, “ आज सि टींग लवकर घेतो तुझी गाडीची वेळ झाली म्हणजे तूं उभा रहा म्हणजे मला समजेल
         मग आरती करू तूं जा. आमचे सि टींग चालू राहील. “ त्याप्रमाणे सि टींग २ वाजतांच सुरू झालें. गाडीचा
         सि ग्नल ३ वाजता पडल्यावर मी उभा राहीलो. म्हणाले लावा कापूर'. कापूर शांत झाल्यावर नमस्कार
        केल्यावर म्हणाले आज येथें कोणी रहावयाचे नाहीं. सर्वां नी याला पोचवि णेस स्टेशनवर जावे. त्याप्रमाणें
        अजमासे २५/२६ साधक मजबरोबर स्टेशनवर आले. त्यांत भाऊ नि ंबरगी व मधू कुमठेकर हे आपल्या
        खोलीत गेले. गाडीचे वेळीं श्री. गुरूदेव पाण्याचे बाजूचे मोरीचे बाहेरचे बाजूस व्हरांडयांत गाडीकडे
        दृष्टीपुढे करून पहात असतां, भाऊ नि ंबरगीचे खोलीतून हसण्याचा आवाज आल्याबरोबर ' कोण
                                                                                                                आहे रे '
        म्हणून हाक मारि ली. तो ते दोघे आले. त्यांना म्हणाले, '            *“ तुम्ही गेला नाही ? जा ही पत्रे घेऊन,
        टाका गाडीत '', याच वेळी गाडी स्टेशनांत आली म्हणून शंकरला जावय
                                                                     ास उशीर होईल                        म्हणून माझी
      ट्रॅक डोक्यावर घेऊन श्री, काकासो कारखानीस स्टेशनवर आले होते. (हें
                                                                                          एक आश्चर्यच). स्टेशनवर
       गाडीत चढल्यावर भाऊ नि ंबरगी यांनी डब्यातच मला साष्टांग
                                                              नमस्क               ार घातला. हें असें का झाले ? कां
       केले गेले ? उत्तर मि ळतच नव्हते. याचें उत्तर १९५७ च्या श्रावणांत मि
                                                                                      ळालें ते असें - ते १९५७ च्या
       श्रावणांत नव्हतेच. त्यांनी ६ जून १९५७ च प्रयाण केल
                                                          ें होतें.




                                                       12
