(२) मला गुरुदेव असे दि सले -
           मी त्यांचे प्रथम दशनं घेत होतो. अति शय साधे पण मोजकेच
व पांढरे शुभ्र कपडे घातले होते. लांब बाह्याचा बि न कॉलरचा शर्ट.
गुंड्या घातल्या नव्हत्या. कापड पातळ होते. पांढरे शुभ्र धोतर होते.
चेहरा गोरापान, तेजस्वी होता. जुन्या पद्धतीच्या मि शा होत्या. उत्सुकतेने


त्याचे                                                   हूहोता. वि शेषतः भाऊसाहेब
                 परमपूज्य गुरुदेवांच्या संतसभा (सि टींग्ज)

 कसलाही भपका, देखावा नाही. मूर्ति मंत प्रेम अशी ती व्यक्ती होती.
 नि खळ वि नोद नि र्मा ण करून मनापासून खळखळून हसणे. हे पाहि ल्यानंतर
 त्यांना ईश्वर मानणाऱ्या शि ष्य मंडळींना कि ती धन्यता वाटत असेल
 असे मला बाटले. बुद्धीचे तेज, मूर्ति मंत सात्त्वि    क व्यक्ति   मत्व ब छाप
टाकणारे वक्तव्य यामुळे मी ताडले की, हेच गुरुदेव असले पाहि जेत.
        पद म्हणून झाले. आरती झाली. सर्वजण खाली बसले. मी
वि चार केला आता गुरुदेवांना भेटणे जरूर आहे. उत्स्फूर्तपणे मी उभा
राहि लो व बसलेल्या लोकांच्या मधून सोप्यावर गेलो. समोर महाराजांचा
फोटो होता. त्याच्यापुढे मस्तक टेकून नमस्कार केला व गुरुदेवांच्या
पुढे जाऊन त्यांच्यापुढे डोके टेकवले. त्यांनी हात पुढे करून आशीर्वा द
दि ला. मी त्यांच्या जबळचं बसलो. माझ्या जवळ येऊन प्रेमाने मला
म्हणाले, “Pet नाशि कचे शि ंत्रे        का 2’ मी म्हणालो, “नाही. मी
कुलकर्णी . सोलापूरचा आहे.' त्यावर ते म्हणाले, “तुम्ही इकडे कसे
काव आलात 2 मी सांगि तले को, माझे मेव्हणे येथे येतात, त्यांनी
माहि ती सांगि तली. त्यावर ते पटकन म्हणाले, 'तुमचे मेव्हणे म्हणजे
अम्नि होत्री का ? औरंगाबादकर का ? कामधेनूबाडीकर का ?
                 मसलेकर          का        ` अनेक नावे फटाफट घेतली
                                            t, 'नाही.' माझे मेव्हणे बापू
                                            “       घरे बापू कुलक
                                                                  र्णी    >
                                               य ा स त
                                                     ं स भ ा (चि ट )                        क
                       परमपूज्य ग रु
                                  ु  द व
                                       े ां च्
                                    ब रे . अ        स    ो. य ान त
                                                                 ं र ब ै ठ क स ं प ल ी. प  ी
    प्राया काही लक्षात येत नाहची.ारण्याचे वि सरलो. पण थोड्या वेळाने
   ae नाम देण्यासंबंधी वि 0याकडे व हल घेणार का?
   सोलापूरचे व्ही. बी. जोशी माझ्                               ाव   i s    e      *     दो न
   म्हणून बि चारू लागले. त्य  ां नी        क ल
                                             ु द व
                                                 े त च
                                                     े े p   नo
                       े . न  ं
                              त  र क ाक ास ाह े
                                              ब  क ार ख ान ीस  य ां न ी  ब    ोल ाव   ल  े
                                                                                         .
   अक्षरी नाब सांगि तल                                  हो त .
                                                             े म ी  स   ां गि  तल  े ल् य  ा
   मला एक fast दि    ली.   त् य ाव र तीन  अ क्ष री न ाम
                      ाव ू न दि      ल े हो ते . तु म् हा स गु रु दे व ां न ी  हे न ाम  दि ल े आ   हे
   नामामागे श्री ल
   म्ह णा ले . नं त र फो टोप   ु ढ े का   पू र   ला  वू न  ना मस् मर   णा     ची  पद्ध त,  शप  थे च ो
। माहि ती वगैरे सांगून नेम कसा करावा हे सांगि तले. रात्री गुरुदेवांच्या
                टीं ग होत  े . त्य ाव े
                                      ळ   ी मी बस    लो होतो ते थ े गु रु दे व  आ    ले
  नव्या घरात सि
                         न
                         ू      मल  ा   म्ह ण ाल े , “आ ता म ल  ा   तु म  च  े मे व्हण  े
  व माझ्या समोरच बस
  कोण ते लक्षात आ ले . तु म् ही ये थ े रह ा. ना मस्मर ण वग ै र े H U .” एव ढं
 बोलले. त्या दि वशी पस्तीस लोकांनी नाम घेतले. सोलापूरचे एस्‌.
 एल्‌. रानडे वकोल त्यात एक होते. रानडेंची एक आठवण आहे तो
 पुढे येईलच.
