पर मप ृ ज्य गु रु दे व ां च् या स ं त  स   भा  (   e   n      )              |।
                         ाव    त   े द  ल  करा   ं च े  भ ाच े - त्य ाव े ळ ी फ ार लहा न
   सहास कलकणी - शंकरर                                            ह             ाल करे
                         च े व य अ स े ल. त्य ां न ा, क ृ ष् 9 ा
                                                             ण
       साधारण दहा व र्षा                                                                     |
   हात

                    े । घडि ये  घ डि   य े गु ज  ब ोल क ार ।
                                                           े '  ह    े पद     म्ह टल     े   |
  कष्णा डोल कार
  गुरुदेवांना ते पद इत  क े आ  वड  ल े  की ,  ते ऐक  तच  रा  हि ल े व   पु न् हा  पु न् ह  ा
  त्यांना तेच पद बरेच वेळा म्हणावयास लावले. मला वाटते, गुरुदेवांना
  तो अनुभव त्यावेळी येत असावा व म्हणूनच ते इतके प्रभावि त झाले
  होते.
           (३) गुरुदेव अधून मधून शुद्ध व सात्वि                       क वि नोद करोत
  असत. त्या दि वशी सकाळच्या सि टीगमध्ये गुरुदेवांचे जामात, नानासाहेब
 आपटे, चहाच्या खोलीच्या बाजूला बसले होते. त्यांच्याकडे पाहून
 गुरुदेव म्हणाले, 'आजकाल मुली आपल्या नवऱ्याला, 'हे' म्हणतात.
 हे, हे म्हणजे hay, हे वाळलेले गवत.' त्यावेळी नानासाहेब एकदम
हडकुळे व उंच दि सत असत. त्यामुळे गुरुदेव त्यांना hay म्हणाले
त्यामुळे सगळेच हसू लागले

          (४) भाऊसाहेब महाराजांचे चरि त्र लि हावे असे बरेच वेरा


काकासाहेब तुळपुळे वगैरे श्रेष्ठ               साधक असताना हा. वि षय नि घाला
                    परभपज्य गरुदबाच्या सत्तसभा (सि टीज)

     चरि त्रावरूनच लोक महाराजांचे चरि त्र   ठरबणार आहेत. तरी आपण
॥ जास्तीत जास्त नेम करून महाराजांचे नाव उज्ज्वल ठेवले पाहि जे.
॥ बऱ्याच बेळा गुरुदेव चि दानंदांच्या पदातील, 'इवर नंबि दमेले, sara
॥ आगदे भुवनक्के बंदद्द फलवेनु' (त्यांच्यावर वि श्वास ठेवल्यावर,
| त्यांच्याप्रमाणे होता आले नाही तर जन्माला येऊन काय उपयोग?)
     असे म्हणून नारायणाचा गजर करीत, असे काही लोकांनी ऐकले


           (५) रोजच्या रोज सि टींग चालू असत. बरेच साधक असल्यामुळे
     प्रला पद म्हणण्यास सांगण्याचा व माझ्याशी बोलण्याचा प्रसंग येत
     नसे. त्यासंबंधी वि चार करत गुरुदेवांच्या समोरच बसलो होतो. आपल्याशी
(Rea फारसे बोलले नाहीत, काही प्रसंगच आला नाही, असे वि चार
     मनात येत होते. इतक्यात माझ्याकडे पाहून गुरुदेव म्हणाले, ' अहो,
     महाराज माझ्याशी तरी कुठे बोलत होते ? असे अगदी अचानक,
     कही संदर्भ नसताना म्हणताच मी चाट पडलो व मनातील वि चारांनी
 त्याच संबंधी गुरुदेवांनी दि लेल्या उत्तराने मीशरमलो
 ।        (६) बंगलोरचे काही लोक आले होते. सि टींग चालू होते. त्या
           यताना        आणलेले फुलांचे प्रचंड व सुंदर हार देवाला घालू
                                    सुंदर व कि ंमती हार पाहून मला
                                        ही. हे लोक भाग्यवान आहेत.
                        परमपूज्य गु रुदेवांच्या संतस'भा —
      गुरुदेव अगदी हळू आवाजात म्हणाले, 'देवाला काही लागत नाही हो
                                                            |
                    च    ह

                                         ो.
               "

                                  लाग  त
        “7


      भाव   ल ाग त ो, फ क् त भ ाव
                                    म ध्य े ग ु
                                              रु दे व म्ह णाल े
                                                              , "मला स ोल ाप ू
                                                                             र च्य ा |
               (७) एकदा सि टींग
      स. shige या ं नी एक पत्र लि हि ले होत े . त् य ात मल ा उद्द े श ू न ते म्ह णत ात |
      तुम्ह ी, नव वि धा भक् तीप ं थे रामरूप अन ु भ वी । चा तु र्य नि धी मो ठा माय ाचक्र
     suai) हरि हर हृदयीचे गुह्य प्रगट दावी ।' असे आहात.' हे गुरुदेवांचे ।
     बोलणे मला दासबोधाची आरती म्हणताना नेहमी आठवते व दासबोधाची |
                                                                                           |
     आरती गुरुदेवांचीच आहे असे वाटते.
              (८) गुरुदेवांच्या मातेने त्यांना, तेलहान असताना, शंभूलि ंग |
|    स्वामींच्या पायावर घातले होते. त्यावेळी स्वामींनीच गुरुदेवांना नमस्कार
     के ल ा. त्य ाचा उल्लेख करून, शंभूलि ंग स्वामी कसे दि सले, या संबंधी
    गुरुदेव म्हणत - 1 was       looking at the man who was look-
    ing at the sky.                              च                    ¦

                                    BE BENE
                                         HE SE
