परि शि ष्ट 'अ'
                                                   ॥ श्री सद्गुरू प्रसन्ना



                                 श्रीतात्यासाहेब दामले - श्रद्धांजली
                                                                                         श्री. शंकर दि वाकर तेंडुलकर

                                    दुर्लभ शरि री दुर्लभ आयुष्या यांचा करू नये नाश ”

                                         “ara म्हणे सावकाश 1 वि वेक पहावा”


      याचाच अर्थ जणू काय श्री नि ंबरगी महाराजांनी बोध सुध
                                                          ेत वर्णन केला आहे. तो आपण प्रथम पाहू.




               श्री नि ंबरणी महाराज म्हणत असत. “उत्तम नरदेह' हा दुर्लभ
                                                                       नरदेह यापूर्वी अंडज, स्वेदज, जारज व
      उद्भीज या चार खाणीत आणि      चौच्याऐशी लक्ष जीव योनीत जन्मून त्या प्रत्येक जीव योनीत कैक कोटि वेळा फि रून
     ति थला गर्भवास भोगीत, मनांस येतील तशी वाईट कृत्ये करीत कसे करू कसे करू या कासावि सीत; मरणाचे
                                                                                                              वेळी
     दुःख भोगीत त्या त्या जन्मी दुसर्‍यावरकेलेल्या अल्प उपकाराचे फळ म्हणून हा नरजन्म सुदैवाने आपल्या
     आचरणामुळे लाभलेला आहे. यामुळे येथे देखील पुन: तसलीच दृष्कृत्ये करून दुसऱ्यांच्
                                                                                    या तीन गुणांची कामि नी,
     कांचन, कीर्ती यांची अपेक्षा करून षड्वि कारांना मोकाट सोडून आत्म्याला पाहतां हा दुर्लभ नरजन्म कासावि सीत
     व्यर्थ दवडला तर तो पुन: मि ळणार नाहीं.   म्हणून उत्तम नरदेह आणि     उत्तम नरदेहाचे सार्थक तात्यासाहेबांनी कसे
     करून घेतले ते आतां आपण पाहू?


             तात्या साहेबांनी आपल्या घरातच प्रथमत: परमार्था चा आरवाडा उघडि ला होता. घराचा तालीमखाना
    बनवि ला होता. दुसर्‍या
                         भाषेत बोलावयाचे म्हणजे परमार्था ची जणू कायशाळाच उघडली होती. त्या ठि काणी रोज
    साधकांची येजा होत असे. कोणाच्या अडी अडचणी असतील त्या योग्य माणसाकडून ते नि वारण करून घेत असत.
   व परमार्था ची वाटचाल करण्यास प्रवृत्त करत असत असे ते गुरूदेवांचे आदेशानुसार पुण्याचे साधकांत ते महंत
   म्हणून ओळखले जात. सेनापती म्हणून पदरचा चहा देऊन साधकांकडून परमार्थ करून घेत असतं.

           कै. तात्यासाहेबां बद्दल काय लि हावे काय बोलावे हा एक मोठा प्रश्‍नचआहे. नि दान ते मला तरी अवघड
  आहे.


          श्री महाराज म्हणत असत कीं, 'जन्मनि रसन होईल, जन्मनि रसन करण्याचे माझे हातात आहे.'                  नाम
 दि ल्यानंतर त्याने मी सांगि तल्या प्रमाणे साधन केले तर जन्म नि रसन होईल. पुन्हा जन्माला जावे यावे लागणार
नाहीं. तो मुक्तच होईल, पण मरण कसें टळेल? श्री महाराज म्हणतात, “बोलून चालून हा मृत्यू        लोक आहे. येथे
मरणासाठीच जन्मास यावयाचे असते'".               ““मापी लागेल शरीर 1 घडि ने घडी '' अशी येथील अवस्था आहे.
घड़ी घडी आयुष्य आटत आहे' कोणी वाट चालावयास नुकतीच सुरवात केली आहे; दर श्वासाला आयुष्य
आटत आहे, कमी होत आहे. या प्रमाणे कोणी आर्धी वाट चालून पुढे चालत आहेत. कोणी शेवटास पोचले
आहेत. मागे पाऊल कोणाचेच पडत नाहीं. इच्छा असो वा नसो जे पाऊल पडते तें पुढेच पडते. सर्वां ना एकच



                                                    22
  साधनांत झि जवून जन्माचे सार्थक करून ra तेव्हा देह नश्वर आहे असें जाणून पर्वा न करि ता तो
                                                                        =                  तपादी
  ठि काण गाठावय
               ाचे आहे.     ते म्हणजे,
        ५                                ५ “ भगवत्‌"*    तेव्हा
                                                        पाहि जे.                                                     तपा




  अनुसंधान लावून द्यावे व दात खावून               आहे.
                                                     a म्हणतात
                                            (म्हणजे जि द्दीने ^ चि त्तास                   (म्हणजे मनास) परमार्था चे सतत
 rau
 सावधपणेंl पुढे दि सत असलेल्या चि न्मात्रावर (म्हणजे क
                                                     )
                                                                                          त
                                                                                          = पाठीस लागावे; अहोरात्र
                                                                                      ¢       Td,

 सारांश     :   'मनाने मनाला सावध
                                    करून मनाने मनाचे अनुसं
 होय.                                                                 धान राखावे'
                                                                                    हेंच एकनाथांचे मते परमार्था चे मुख्य सूत्र

            त्याच प्रमाणे Fach महाराज
                                   हाराज म्हणतात.
                                    T


                                                                'देहात प्राण असे पर्यंत सदगुरूरायांनी सांगि तल्या प्रमाण
                                                            ‘




 दि वस बसल्या शि वाय, देह कष्टवून-                                 वदना                                                    े रात्र
 केल्याशि वाय आत्मोद्धार होणार नाहीमळ                                a खोडा प्रमाणे झि जवून, झि जवून उगाळून साधन
                                                                 णार्‌नाही, जन्म
 मि टणार नाही. मुक्त होणार नाही. जीवन्सुक्ती मि ळणार नाही"                         मरणाच्या खेपा सुकणार नाही. ah
                                   |




            हेंच तात्यासाहेब शेवटी शेवटी करीत आले आहेत.                   त्यांनी लोकांत टाळून एकांतात परमार्थ वाढवि ला
जाणेचे अगोदर दोन तीन दि वस ते एकथोर ज्येष्ठ आणि श्रेष्ठ साधक भगि नी जवळ सहज बोलतां.बोलता आवेशपूर्ण
 आवाजात मांडीवर जोराने हात बडवीत म्हणजे मारीत त्रि वार बोलून गेले; “तात्या
                                                              काय आज आहे आणि उद्या नाहीं
a टक्के परमार्थ झाला आहे. मृत्यू बाहेर उभा आहे. आंत कां येत नाहीं
                                                                  कळत नाही". श्री गुरूदे हिव
तात्यांचे बाबत म्हणत असत कीं, “जे आहे ते सर्व                     am’ त्यांत भोंदू
                                                                                गि री नाहीं. बनवेगि री नाही. जें आहे ते
सर्व सत्यच आहे'.


            आत्मा हा अच्छेद्य, अदाह्य, अक्लेद्य आणि अशोष्य आहे. म्हणजे तो तरवारीने तुटत नाहीं, अग्नीवर
जळत नाही. पाण्याने भि जत नाही आणि              वाऱ्याने कोरडा होत नाही मग तो कसा आहे? तो अत्यंत शुद्ध, बुद्ध,

मुक्त आणि परि पूर्ण असा आहे. जीवात्मा हा त्याचाच अंश आहे. प्रयलान्ती तो पूर्णं होअ्‌ शकतो. परंतु मृत्यू
म्हणजे मात्र त्याच्या नि वास स्थानाचा बदल आहे. का बदल करावा लागतो हा एक प्रश्‍नचआहे. उदा.शले शर्ट तो
वापरून, वापरून जीर्ण झाला, त्याच्या पासून शरीराचे संरक्षण होईनासे झाले म्हणजे आपण तो शर्ट बाजूस ठेवून
नवीन शर्ट परि धान करतो तो रडत नव्हे तर आनंदाने परि धान करतो. उदा.२ रे ज्या घरांत आपण राहतो तें घर
मोडकळीस आले आहे. ऊन, पाऊस, वारा यापासून संरक्षण होईनासे झालें म्हणजे ते घर बदलून रानेआपणते जर्जर
                                                                                           नव्याझाल
                                                                                                 घराते,
आनं द ाने प्र व े श करत ो. त्य ा प्र माणे शरीर हे वापरू न वापरू न जीर्ण झाले कि ंवा एखाद्या आजा
आत्म्याला त्या शरीरात राहणे धोक्याचे वाटू लागले म्हणजे आत्मा ते शरीर सोडून दुसऱया शरीरात प्रवेश करतो.
यालाच आपण मरणे म्हणतो व रडत बसतो. दुःख शोक करतो. खरे पाहतां आत्म्यास मरण नसते; मरण शरीरास

असते आणि (१) शरीर हे आत्म्याच्ेलयाा नोकर  सारखे आहे . आततसाल मतलब
                                                             अस ते ,  ae
                                                                     आपल् य ा अं ग ाव र ae
                                                                                        का तडे असतें,
 आत्म्याचे कवच आहे. उदा. पि कल      आंबा घ्यावा. आब्यावर
 (३) सालीच्या आंत रस व गर असतो; आपल्या sige     a आत          as 1
नि बर 'बाट' असतो तसेंच आपल्या आंत हाडाचा मजबूत सागाड असतो. त्यांत आत्मा रही         ५५
भाषेत बोलावयाचे म्हणजे 'देह तो eth आणि आत्मा हा वि ठ्ठल एक ^     स्वतंत्र अपे दास्तव्यच नस".

                                                                   23
  पाण्यांत असतांही ते जसे कयाल
             ज्या प्रमाणे पाण्यात
                                 े पान असत े त्य ा प्र म ाणे मनु ष्य ाने याजगात राहाव े. (२) कमळाचे पान `
                           अल ग   रा ह ा व े ,    हा त ा न े कर्म घड त  अस  ता  मना न े परमे
                                                                                           श्व र  चि
                            त नाही. तसें जगात सर्व कर्मे करि त असतांही त्या पासून उद्भणाव्या सुख दुःखा
                                                                                                        त
                                                                                                        ं न करू    न   जन् म  ाचे
  सार्थक करून घ्यावे. F
  पासून, नफा तोट्या
                          पासून आपण




                        Aen, करु न   जन्  म    ा च े सा  र्थ क करू न   उरले ल ी  अधि    क तप   श्च र्या   कर ण् य ा क रि ता ं  हा
 दुखण्याने भव
            हेच तात्यासाहेबानी



या खि तपत पडलेला देह सोहून ते ता.३०/११/८३ बुधवार रोजी गुरूचरणाजवळ गेले
कि त्यामार्गा ने आपणही जाऊन आपल्या जन्माचे सार्थक करून घ्यावे, हेंच उचि त होय.
                  त्यासाहेबांचे चरणी सर्व पुणेकर साधकांची पुष्पांजली हीच श्रध्दांजली, हीच आदरांजली समजावी.



                                                                                                       शंकर दि वाकर तेंडुलकर


सग्राहक -      श्रीमती लीलाबाई शि खळकर


               ३ ठुबे पार्क, शि वाजी नगर, पुणे -५.
