Eमुलांची शि क्षणे व गुरुकृपा                                                  |      |
     न (१ १९६४ साली माझी थोरली मुलगी उषा, चांगल्या माकानि
     मॅट्रीक पास झाली. त्यावेळी ति चे वय चोदा पंधरा वर्षां चे असेल.
     =मला ति ला कॉलेजात घालणेस सां गि तले. मी
                                                                    कॉलेजात चौकशी
                         परमपूज्य गुरुदेवांच्या संतसभा (सि टींग्ज)

           गप्पांच्या ओघात ते मला म्हणाले, मुलीला कॉलेजात
                                                          कशाला
           घालता ? लग्न करून टाका ! मी परत आलो व ते म्हणाले ते
           पत्नीला सांगि तले. ति ला ते आवडले नाही. ती म्हणाली, मुलींना
 ___       शि कवून स्वतःच्या पायावर उभ्या केल्याशि वाय लग्न करायचे नाही.
.         तुम्ही ताबडतोब ति चे नाव कॉलेजात घाला. मी फक्त फॉर्म फी भरून
sae कॉलेजात घातले. ति ने चांगला अभ्यास केला, पण वार्षि क
          परि क्षेस बसण्यापूबी कॉलेजने अडीचशे रुपये भरण्यास सांगि तले.
          माझ्याकडे एवढे पेसे नव्हते आणि कॉलेजचे प्रि न्सि पॉल फी भरल्याखेरीज
    ,     परि क्षेस बसू देण्यास तयार नव्हते. त्यांना भेटून मी घरी आलो. देवापुढे
        कउभा राहून एक तास नेम केला व गि रणीत गेलो. गि रणीचे एक
        _ मॅनेजर, सुंदरराजन, यांनाहीअडचण सांगि तली. ते म्हणाले, कॉलेजचे
                     यन माझे मि त्र आहेत. त्यांनी प्रि . भोगीशयनना फोन करून

                 प             तली. प्रि . भोगीशयन यांनी फक्त चाळीस रुपये
                                गी      दि ली. या घटनेनंतर प्रि . भोगीशयन यांनी
                                        ग घेतली नाही व उषा बी. एस्सी. होताच,
                                          रची     नोकरी दि लो. पुढे तीश्री गुरुदेवांच्या
                                                डली गेली
                                     1 मुलाला       - अशोकला- त्याच्या मनावि रूद्ध
                                        ला घातले. तीन वर्षा त डि प्लोमा करून ._
=m.                    — गुरुदेवांच्या संतसभा (सि टीग्ज )

शि       यला नोकरी मि ळेल असे मला wer
                                   ae त्याचे सर्व मि त्र, सायन्स
                े होते . RA TE S तय ाल ा ४ अ भ्य ास ज ड ज ाउ :
        लाला गेल
        लागला. त्याचे लक्ष लागेना. तो उदास दि सू 0 मला काय
        करावे ते कळेना. मग मी त्याला एक महि ना नि ंबाळास राहण्यास
       सांगि तले. कारण डि प्लोमाच्या प्रवेशाचा अर्ज गुरुदेवांच्या समाधीवर
        ठेवूनच मी दि ला होता. म्हणून गुरुदेवांच्या इच्छेप्रमाणे होवो, असा
       बि चार केला. माझ्या याअडचणीची कल्पना, मी गि रणीतील माझ्या
       एका मि त्राला दि ली. त्याचा मोठा भाऊ इरि गेशन खात्यात डे. इंजि नीयर
      होता. त्याच्या मदतीने अशोकला त्या खात्यात नोकरी मि ळाली a
      नोकरी करत करत अशोक पास झाला व इंजि नीयर म्हणून त्याच
      खात्यात कायम झाला. अशा रीतीने गुरुदेवांनी
                                                त्य    ाला योग्य ठि काणी
      नेले. समर्थ म्हणतात त्या प्रमाणे -
             साधक भावे नमस्कार घाली । त्याची चि
                                                     ंता साधूस लागली ।
             सुगम पंथे नेऊन घाली । जेथील तेथे ।।
                                                                दासबोध
             अशा रीतीने त्याला श्री गुरुदेवांच्या कृपेचा अनुभव आला व
 ह ae
    sei कुte
           श्रद्धा बसली. नि ंबाळची बारी व नामस्मरण तो
      आमच्या परमार्था स मदत करणे २० 'पती-पत्नींची काळजी घेऊन
            रख गवा                              मोटारने नि ंबाळास नेणे,
                                                असतात, याचा आम्हाला
                  परमपूज्य गुरुदेवांच्या संतसभा (सि टींग्ज)

    फार आनंद वाटतो. आमची नातवंडे देखील नेम, कापूर लावणे न
    चुकता करतात व नेमास येणाऱ्या साधकांची सेवा करतात. प्रत्येक
    संकष्टीस व नृसि ंह जयंतीस साधकांना घरी नेमास व प्रसादास बोलावून,
    त्यांच्या सत्संगाचा. लाभ सर्वजण घेतात. नि ंबरगी संप्रदायातील बारा
    अभंग, या माझ्या पुस्तकाची पहि ली
                                     आवृत्ती, अशोकने स्वखर्चा ने

    छापून, आश्रमास देणगीरूपाने दि ली होती. असा गुरुकृपेचा अनुभव
    मला येतो.
            (३) माझा सर्वा त धाकटा मुलगा नंदू, याच्या जन्मापूर्वी पासुनच
    त्याच्यावर गुरुदेबांची कृपा आहे, असा आम्हाला अनुभव आला.
    त्याच्या जन्मामुळे आमची एकंदरीत कोटुंबि क व पारमार्थि क परि स्थि   ती
    पालटत गेली. गुरुकृपेचा अनुभव येत होता. १९५५ पासून हा बदल
    वि शेष जाणवला
           नंदू हुशार आहे. पण दहावीच्या परीक्षेच्यावेळी आजारी
    पडल्यामुळे, त्याला इंजेक्शन देऊन कसेबसे परीक्षेस बलवि ले. पण
    त्यामुळे त्याला अपेक्षेपेक्षा कमी मार्कस्‌मि ळाले. त्यामुळे बारावीनंतर
    मेडि कलला जाताना नि वडलेल्या मुलात त्याचा नंबर तेवीसावा a
    सोलापूर मेडि कल कॉलेजात फक्त वीसच मुले घेतली जाणार होती
_     अथातच त्यामुळे त्याला इतरत्र, म्हणजे, मि रज, अंबेजोगाई वगैरेपैको

    कोणठि काणी
          त्यातजावे लागणार
                    री होते. मी त्याला सांगि तले
                                              को, तो
0         यर शी        ली




                    परमपूज्य गुरुदेवांच्या संतसभा (सि टींग्ज)

     सोलापूर येथे राहि ला तरच त्याच्या शि क्षणाचा खर्च मी करू शकेन. हे
     ऐकून तो नि ंबाळ आश्रमात साधन करण्यास चार दि वस राहि ला व
     नंतर नि वड समि तीच्या मुलाखतीस गेला. त्यावेळी त्याच्या आधीचे
     तीन नंबर होते ते आश्‍चर्यकारकरीतीने गळाले               व पहि ल्या वीस
     नंबरात त्याला सोलापूर मेडि कल कॉलेजात प्रवेश मि ळाला. त्या तीन
     मुलात, एक मुलगा कमी वयाचा नि घाला, त्यामुळे त्याचा प्रवेश पुढील
     वर्षां साठी पुढे ढकलला गेला. दुसरा मुलगा बी. सी. व ति सरा मुलगा
     ओ. बो. सी. वर्गा चा होता. म्हणून त्यांचे नंबर त्यांच्या त्यांच्या वर्गा त
     घातले गेले. पुढे नंदून मला कसलाही खर्च पडू न देता एम.
                                                                   डी. पर्यंत
    शि क्षण पूर्ण केले, ही गुरुकृपाच नव्हे काय 2
            एम. डी. होऊन मुंबईस गेल्यावर सुरुवातीस
                                                             त्याची प्रॅक्टीस
    चांगली चालली. पण कट प्रॅक्टीस करणे त्याच्या स्व
                                                   भावात नव्हते.
    त्यामुळे काही दि वस त्याला व सो. सीमास (त्याच्या पत्न
                                                                ीस) मनस्ताप
. झाला. पण सौ. सीमाने धीराने व हुशारीने त्य
                                            ाला सावरले. त्याला
    परदेशी जाण्यास प्रोत्साहि त केले. मग मात्र तो उत्त
                                                      मरीतीने स्वतःच्या
                 परमपूज्य गुरुदेवांच्या सत
                                           सभ    ा    (सि   टींग्ज)
          (४) माझ्या नंबर
                          दोनच्या मुलीच्या
                                           - हेमाच्या (आताच
                                                            ी
 सो. पानसे) - लग्नाची ह
                        ी आठवण आहे. ति च्यासाठ
                                               ी दोन स्थळे
 मागणी घालून आली
                       होती. एक मुलगा सैन्य
                                                     ात कॅप्टन होता, दि साव
                                                                           यास
चांगला व प्रकृति ने धडधाक
                          ट होता. त्यान           े आपणहून हेमाबद्दल मला
वि चारले. त्याच्या इच्छेप्रमाणे मी त्याच्
                                            या वडि लांना पत्र लि हि ले. तथापि
त्यांचा होकार आला नाही. ते कोकणस्थ होते.
        त्यांनतर दुसरे स्थळसुद्धा चांगलेच होते. पण
                                                             पत्रि का न जमल्यामुळे
वडि लांनी नकार दि ला होता. अशा रीतीने, चांग
                                                             ली चालून आलेली
स्थळे गेली म्हणून मला वाईट वाटले.
                                  गु            रुदेवांनी असे का करावे >


                            लग्न झाले. जी दोन स्थळे चालून आली
                            चार वर्षा तच वारली. एक अपघातात गेला


                                 , अशीखात्री
                                       खात्र
