(९) उपनि षद्रहस्य -                        |                                 |

       एके दि वशी उपनि षद्रहस्य या ग्रंथाबद्दल बोलताना गुरुंदेव |
           न
Survey of Uश ी                         नील4 वि षयावर (Constructive
                                           ] sophy) माझी
                                                                    बंगलोरला |
                                 ल्य   र     ळू              र...
                   परमपूज्य   गुरुदवांच्या   संतसभा   ( सि   टींग्ज)




     व्याख्याने झाली. बडोद्याचे सयाजीराब गायकवाड अध्यक्ष होते. त्यांना                -
    ती व्याख्याने फार आवडली. ते वि द्वान तर होतेच पण वि द्रानाचे चाहते                `
॥_इेखील होते. ते म्हणाले, ही छापून काढा. त्यांनी मला मुद्दाम बडोद्यास                 `
॥_यंण्याचे आमंत्रण दि ले. काही दि वसांनी मला बडोद्यास जाण्याचा प्रसंग                 .'
    आला; तेव्हा मी त्यांना भेटण्यास राजवाड्यावर गेलो. पण द्रारपाल
    आत सोडेना. त्याला मीएक कि रकोळ व्यक्ती असावी असे वाटणे
          क होते. पण राजेसाहेबांनी मला पाहि ले व ते लगबगीने खाली
    आले   व - स्वदेशे पूज्यते राजा। वि द्वान सर्वत्र पूज्यते। असे म्हणून,

    माझा हात धरून, राजवाड्यात घेऊन गेले.                                त
           “बंगलोरला व्याख्याने झाल्यानंतर, ती छापण्याबदल बरेच लोक
   मला आग्रह करीत व कदाचि त तुमच्या व्याख्यानांच्या टि पणांवरून
   'कोणीतरी ग्रंथ छापेल, अशी भि ती व्यक्त करीत. मी म्हणे, ‘every
   man's work is his’ केवळ रि पणांवरून ग्रंथ लि हि ल्यास त्यात



           पुढे १९२६ साली हा           ग्रंथ प्रसि द्ध झाला व सर्व तत्त्वज्ञानी
                               ; झाले. १९२६ सालच्या केसरीत, साहि त्य

                                                      tive survey) म्हणून
                                                      (वा     प्रति    कूल मतापासून
                            ु
                            रुद व
                                े ां च् य ा प त
                                              ं स
                                                े भ ा (सि ट ीं ग् ज )    |
7                 परपपज्य ग
    यमालोचन अलि प्त रहावे म्हणून उपनि षदांचे उतारे देऊन स्वतंत्र
    ग्रंथरचना केली आहे. परंतु, तसे करताना ग्रंथकर्त्या चे उपनि षदाच्या
    रहस्याबद्दल काय मत आहे त्यावि षयी वाचकांना संदेह राहू नये, असे
    रचना कौशल्य दाखवि ले आहे. त्यामुळे पानाआडून जशी कळी आंब्याचे
डहाळीमागून जसे कोकोळ कूजन, दाराआडून बालकाचे जसे रम्यवदन
ढगाआडून ज्याप्रमाणे सायंतारा, झाडाआडून ज्याप्रमाणे चांदोबा कि ंवा
क्षि तीजाआडून ज्याप्रमाणे रवि बि ंब, त्याप्रमाणे या तीनशे पानाच्या
वाड्मयाआडून लेखकाचे स्वात्मानुभूतीचे वि धायक
                                             तत्त्वज्ञान डोकावते
आणि      व्यंजकता कि ंवा ध्वनी हाजसा लौकि क काव्याचा गुण
                                                         , त्याप्रमाणे
SR काव्याचाही गुण दर्शवि ते.'
           श्री. रानडे यांची लेखनशेली ओजस्वी असन परि भाष
                                                         ेंबर
प्रभुत्वही अप्रति म आहे. उपनि षदे हीआधीच काव्यमय आहेत. त्यात
पाश्चात्य काव्यातील उताऱ्यांची मार्मि क भर घातली आहे. मधून
मधून तुलनात्मक तत्त्वज्ञानाची शीतल झुळूक मनाला उल्हसि त करते

आधीच उपनि षदांचे अबीट अमृत व तेही सुवर्णा चे पानातून वाढल्यामुळे
                  परमपूज्य गुरुदेवांच्या संतसभा (सि टींग्ज )

   प्रयत्नाने गुरुदेवांना त्यांच्या वि श
                                         वि द्यालयात येण्यास प्रवृत्त केल
                                                                          े   हे
| सर्वश्रुतच आहे. हेही गुरुदेव सि टींगमध्ये सांगत
                                                  असत.
