ll श्री सद्गुरु समर्थ ll

*तैसे सबाह्य आपुले l जेणे गुरुकुळी वोपिले l  आपणपे केले l  भक्तीचे घर ll*

आज अगरखेड (जि. विजापूर) येथील     प.  पू. श्रीनिंबरगी महाराजांचे पट्टशिष्य श्रीरघुनाथाचार्य आद्य   (१८६१-१८९६) यांचा स्मृतिदिन आहे.   श्रीभाऊसाहेब महाराजांचे वडीलबंधू  ती. नानासाहेब देशपांडे यांचे ते  जावई. त्यांचे अक्षर फारच सुंदर होते. स्वहस्ते लिहिलेली संतांची अनेक मराठी, कानडी व हिंदी पदे त्यांच्या संग्रही होती. निंबरगी महाराज दासबोधावर निरुपण करीत. ते ऐकून त्यांची शिकवण रघुनाथाचार्यांनी पोथीच्या रुपाने देवनागरी लिपीत लिहून काढली होती. त्याच्या प्रती  लिहून परोपकारबुद्धीने ते लोकांना वाटत असत. निंबरगी महाराजांचे एक भाविक शिष्य श्रीबाबाचार्य काव्य यांना संत वाङ्मयाची आस्था असल्याने त्यांनी कानडी, मराठी आणि हिंदी संतवचनांची व संस्कृत सुभाषितांची  त्यांत भर घालून १९०८ मध्ये ‘महाराजरवर वचन’ हे पुस्तक विजापूर येथे   प्रसिद्ध केले. पुढे १९४८ मध्ये या वचनांचे वेचे (selections) काढून,  मूळ कन्नड वचनात कुठलाही बदल न करता,   त्यांचे विषयवार वर्गीकरण करून देवनागरी लिपीतील आवृत्ती ‘बोधसुधे’ या नावाने गुरुदेवांच्या मार्गदर्शनाखाली प्रसिद्ध झाली.  *“I have lavished more attention and labour on this book than any other book of mine.”* असे गुरुदेव म्हणत असत. ‘बोधसुधे’ हा निंबरगी संप्रदायाचा आद्य ग्रंथ मानला जातो. ‘जैसी दीपकळिका धाकुटी। परी बहु तेजाते प्रकटी॥’ अशी  योग्यता असलेला हा महान  ग्रंथ रघुनाथाचार्यांनी ही वचने लिहून ठेवली नसती तर आज आमच्यापर्यंत  पोहोचलाही नसता आणि निंबरगी महाराजांच्या या अनमोल वचनसंपदेला  आम्ही पारखे झालो असतो. श्रीगुरुदेव ही वचने वाचून नेमाला बसत असत तसेच अलाहाबाद येथे असताना बोधसुधेतील एक पान ते रोज लिहून काढत असत हे आपल्याला  माहित आहेच.

रघुनाथाचार्यांनी आपली मालमत्ता विकून  निंबरगी महाराजांचा एक चांदीचा मुखवटा करून दिला होता. ते व त्यांची बहीण धोंडूबाई निंबरगी येथे भीमरायाच्या देवळातील दोन ओवऱ्यात राहत असत. निंबरगी महाराज कधीकधी येथेही दासबोधाचे निरुपण करीत असत. निंबरगी महाराज समाधिस्थ झाल्यावर त्यांच्या समाधीची पूजाअर्चा त्यांनी शेवटपर्यंत केली. *‘आपले अगरखेड येथील घरदार, शेत वगैरे मी आपणास देतो, निंबरगी महाराजांच्या समाधीची जागा तेवढी मला द्या’* असे त्या जमिनीचे मालक गुरव यांना ते म्हणत असत. त्यांची भक्ती पाहून, *'तुला निंबरगी महाराजांपुढे नंदी करून बसवतो'* असे महाराज म्हणाले होते. त्याप्रमाणे त्यांच्या अस्थी महाराजांनी निंबरगी महाराजांच्या समाधीसमोर पुरल्या.

 सामान्यतः पिपिलीका मार्गाने साधकाची प्रगती होते. परंतु पस्तीसेक वर्षांचे जेमतेम आयुष्य लाभलेल्या रघुनाथचार्यांचा विहंगममार्ग होता असे सांगितले जाते. अंत:काळी रघुनाथाचार्य भीमरायाच्या देवळात असतांना त्यांना वाटले की आपण निंबरगी महाराजांच्या समाधीजवळ मरावे. तिकडे घेऊन जाण्यास आपल्या मंडळींना त्यांनी सांगितले. पण आजारामध्ये लोक बाहेर नेईनात. मग  महाराजांना निरोप पाठवला व काय करावे असे विचारले. महाराजांनी सांगितले की ‘त्यांना भीमरायाच्या देवळातच राहू द्यावे, म्हणजे निंबरगी महाराजांच्या समाधीजवळ मरावे असा ध्यास लागून सद्गुरूस्मरण करीत असतानाच मृत्यू होईल. समाधीजवळ आणले तर हा ध्यास राहणार नाही.’  त्याप्रमाणे केले गेले. भाद्रपद शु. १४ (अनंतचतुर्दशी), शके १८१८, तारीख २०-९-१८९६ रोजी रघुनाथाचार्यांनी देह ठेवला. यांची समाधी निंबरगी महाराजांच्या पूर्वीच्या समाधीजवळ आहे. 

श्रीमहाराज गुरुदेवांना म्हणत की ‘तू रघुनाथाचार्यांसारखा दिसतोस.’ रघुनाथाचार्यांची एक वही गुरुदेवांकडे होती. त्यांत पदे, अभंग, श्लोक वगैरे साहित्य इतके खचाखच भरले होते की ‘हे वाचण्याचे काम कधीच न संपणारे आहे.’ असे गुरुदेव म्हणत. या वहीतील लिखाण गुरुदेव बरेचदा वाचून घेत असत. असो. त्यांनी केलेल्या उपकाराची परतफेड करणे शक्य नाही परंतु त्याची जाण ठेवून बोधसुधेतील  वचनांचे   वाचन, मनन आणि त्याप्रमाणे आचरण करण्याचा प्रयत्न करीत राहणे आपल्याला शक्य आहे. हीच त्यांना खरी आदरांजली ठरेल असे वाटते. तनमनधन सर्वस्व गुरुचरणी अर्पिणाऱ्या या वैष्णव भक्तास  सा. नमस्कार. llश्रीगुरुचरणार्पणमस्तुll

ll राजाधिराज सद्गुरूनाथ महाराज की जय ll🌹🙏