46- Prof. K. P. Kulkarni

Director, Marathi Research Board, Bombay

A Marathi Writer and Language Expert

“आमचे आवडते प्रोफेसर म्हणजे रामभाऊ रानडे हे बुध्दिनें तीव्र, स्वभावानें गोड, वृत्तीने नम्र असल्यामुळें त्यांचा तेव्हांच प्रभाव पडें. मूर्तिमंत सौजन्यच ते होते. शरीराने मात्र ते फार अशक्त होते. ही त्यांची उणीव त्यांच्या गाढ्या विद्वत्तेनें भरुन निघे. त्यांचा पोषाख अत्यंत साधा - म्हणजे स्वच्छ पांढरें तलम धोतर, पायांत पुणेरी तांबडा जोडा, अंगात गुंड्यांचा सदरा, त्यावर साधाच सैल असा आखूड बंद कॉलरचा गुंड्यांचा कोट, गळ्याभोवती आडवे टाकलेलें उपरणें, भिवया जरा उंचावलेल्या, रुंद कपाळावर तांबडे गंध, डोक्यावर सैलवजा पुणेरी तांबडी पगडी व अंगावर अस्ताव्यस्त रीतीनें रुळत असलेला काळा गाऊन असे. ते द्रुतगतीनेंच वर्गांत येत. बरोबर हातांत एखादें दुसरें अधिक पुस्तकही कधीं कधी असे. तत्त्वज्ञान हा त्यांचा विषयच. पण ते दिसतही तत्त्वज्ञानी.

वर्गात आल्यावर लगेंच जे शिकविणें सुरु होई ते तासाची घंटा होईतोंपर्यंत अखंड व अव्याहत चाले. इंग्रजीचा प्रवाहही शांत पण द्रुत, गंभीर पण स्पष्ट, अर्थवाही पण अभिजात, प्रौढ पण शिष्यसुलभ असा चाले. जसा कांहीं पवित्र गंगेचा ओघ झुळझुळ चालला आहे असें वाटे.कांहीतरी विशेष आज ऐकलें, काहीतरी विशेष अधिक समजलें, कांहीतरी अज्ञात आज ज्ञात झालें, अशी कृतकृत्यतेची भावना विद्यार्थ्यांत उत्पन्न होत असे.

कार्लाईलचें तत्त्वज्ञान उकलावें रानड्यांनीच; सफाईदार इंग्रजी बोलावें रानड्यांनींच; विद्यार्थ्यांना तात्काळ आपलेंसें करुन घ्यावें रानड्यांनींच; वाङ्मयांत गोडी उत्पन्न करावी रानड्यांनींच; आधुनिक काळांत पूर्वीचें गुरुशिष्य नातें जोडावे रानड्यांनींच; असा कायमचा ठसा रानड्यांचा आमच्या मनावर जो त्या काळांत उठला तो अद्याप पंचेचाळीस वर्षानंतरही तसाच आहे.

‘उपनिषदांतील मुनिच जणूं!’: रानडे कधीं कधीं मुलांकडून निबंध लिहून घेत.ते तपासून त्यांच्यावर आपली स्वतःची मतें, शेरें,सूचना व त्यांतील चुका - शब्दांच्या, विचारांच्या , मांडणीच्या - लिहून ते विद्यार्थ्यांना परत करीत.कधीं कधींतर त्या लेखक विद्यार्थ्यांना आपल्या घरींही बोलावीत व त्यांच्याशी ते चर्चा करीत. रामभाऊंनी फर्ग्युसन कॉलेजच्या हॉस्टेलच्या पलीकडे आपल्यासाठी दोन खोल्या बांधून घेतल्या होत्या. त्यांचे बिर्‍हाड असे गांवांत शनिवार पेठेंत. पण ते त्या खोल्यांत कधीं कधीं असत.निबंधाच्या चर्चेसाठी त्यांनी बोलावण्यांत व त्यांच्या खोलीवर जाण्यांत विद्यार्थ्यांना मोठा अभिमान तर वाटेच पण अपूर्वताहि वाटे. आंत एक, बाहेर एक, असें त्यांच्या जन्मांत कधीं घडत नसे. स्वभाव म्हणजे बालासारखा, मुलांशी ते तेव्हांच तन्मय होत.

रामभाऊंच्या स्वभावाचा उल्लेख वर आलाच आहे. अत्यंत निष्कपटी, निष्पाप अशीं त्यांची सात्त्विक वृत्ति होती. सर्वच लोक त्यांना चांगले वाटत. हीरोशिपचें तत्व प्रत्येकात आहे ही त्यांची भावना ! चांगली कृति दिसली कीं तिच्यांत त्यांना ईश्वरी अंशच दिसे. प्रत्येक कृतींतील व प्रत्येक व्यक्तींतील विभूतिमत्वच त्यांच्या प्रथम नजरेंत येई.” 58

58- कृ.पां.कुलकर्णी: कृष्णाकांठची माती (१९६१) पान ८७-९१
