॥ ॐ ॥

॥ श्री सद्गुरु समर्थ ॥

नित्यनेमावली

श्री गुरुदेव रानडे समाधी ट्रस्ट

॥ श्री सद्गुरु समर्थ ॥

नित्यनेमावली

प्रकाशन शताब्दी वर्ष २०११

श्री गुरुदेव रानडे समाधी ट्रस्ट
निंबाळ (आर. एस) जि. विजापूर.

प्रकाशक :

श्री गुरुदेव रानडे समाधी ट्रस्ट

निंबाळ (आर. एस.) तालुका इंडी, जिल्हा विजापूर,

कर्नाटक राज्य, पिन ५८६२११.

फोन :- (०८४२२) २८३७१६ / (०८३५९) २००३२२

© श्री गुरुदेव रानडे समाधी ट्रस्ट

अक्षरजुळणी:

श्री. निरीश जोशी

७५३ सदाशिव पेठ, पुणे ३०.

फोन (०२०) ४४७०५३३

मुद्रक :

म. नो. नाईक

सुहास मुद्रणालय

२२, बुधवार पेठ, पुणे-२.

फोन (०२०) २४४५५०९६

किंमत :- २०/- रुपये

शंभर वर्षांतील आवृत्या

१ ली आवृत्ती : प्रकाशक-विष्णुपंत फडके, १९११

२ री आवृत्ती : प्रकाशक-विष्णुपंत फडके, १९१७

३ री आवृत्ती : प्रकाशक-शिवलिंगप्पा चिक्कोण, जमखंडी, १९२४

४ श्री आवृत्ती : प्रकाशक- नीलकंठराव तुळपुळे, पुणे १९३०

५ वी आवृत्ती : प्रकाशक - कृ. दा. संगोराम, जमखंडी, १९४५

६ वी आवृत्ती : प्रकाशक - कृ. दा. संगोराम, निंबाळ, १९५२

७ वी आवृत्ती : प्रकाशक - कृ. दा. संगोराम, निंबाळ, १९५५

८ वी आवृत्ती : प्रकाशक - कृ. दा. संगोराम, १९६०

९ वी आवृत्ती : प्रकाशक - कृ. दा. संगोराम, निंबाळ, १९७६

१० वी आवृत्ती : प्रकाशक - कृ. दा. संगोराम, बेळगांव, १९७९

११ वी आवृत्ती : प्रकाशक - श्री गुरुदेव रानडे समाधी ट्रस्ट, १९८८

१२ वी आवृत्ती : प्रकाशक - श्री गुरुदेव रानडे समाधी ट्रस्ट, १९९४

१३ वी आवृत्ती : प्रकाशक - श्री गुरुदेव रानडे समाधी ट्रस्ट, १९९९

१४ वी आवृत्ती : प्रकाशक - श्री गुरुदेव रानडे समाधी ट्रस्ट, २००२

१५ वी आवृत्ती : प्रकाशक - श्री गुरुदेव रानडे समाधी ट्रस्ट, २००६

१६ वी आवृत्ती : प्रकाशक - श्री गुरुदेव रानडे समाधी ट्रस्ट, २०११

अनुक्रमणिका

१. निवेदन (सोळाव्या आवृत्तीसंबंधी)
६


२. प्रस्तावना (पहिल्या आवृत्तीची)
७


३. श्री भाऊसाहेबमहाराजांच्या निर्याणाचा अभंग
३०


४. दैनंदिन कार्यक्रम / सप्ताह
३२


५. काकडआरती व भुपाळ्या
३३


६. सकाळच्या नेमापूर्वी म्हटले जाणारे श्लोक व गजर
४८


७. सकाळचे भजन
५०


८. दुपारचे भजन (मंगळवार व शुक्रवार)
५६


९. दुपारचे भजन (सोम. बुध. गुरु. शनी. रवी.)
६२


१०. रात्रीचे भजन
७०


विडा
८९


आरत्या
९१


शेजारती
१०४


धांवा
१०५

सोळाव्या आवृत्तीच्या निमित्ताने निवेदन

‘नित्यनेमावली’ प्रकाशित झाल्याला या वर्षी, २०११ साली, शंभर वर्षे पूर्ण झाली. श्री भाऊसाहेब महाराजांनी श्री गुरुदेवांना आपल्या संप्रदायासाठी स्वतंत्र ‘भजन’ तयार करण्यास सांगितले. त्याप्रमाणे गुरुदेवांनी महाराजांच्या मार्गदर्शनाखाली अभंग निवडून ‘भजन’ तयार केले आणि त्यास ‘नित्यनेमावली’ हे नाव दिले. या नेमावलीस प्रकाशक या नावाने गुरुदेवांनी अत्यंत सुंदर प्रस्तावना लिहिली. ‘नित्यनेमावली’ची पहिली आवृत्ती १९११ साली श्री. विष्णुपंत फडके यांनी प्रकाशित केली.

ही सोळावी आवृत्ती ‘नित्यनेमावली’च्या शंभराव्या वर्षी प्रकाशित होणे हा विलक्षण योगायोग आहे.

या आवृत्तीच्या कामाची जबाबदारी पुण्यातील यशवंत प्रकाशन संस्थेचे प्रमुख श्री गिरीश जोशी यांनी घेऊन ते आपुलकीने वेळेत पूर्ण केले याबद्दल आम्ही आभारी आहोत.

ॲक्टोबर, २०११

श्री गुरुदेव रानडे समाधी ट्रस्ट
निंबाळ ( जि. विजापूर)

करुणाष्टके
१०६


पाळणे
११८


११. भारूडे
१२३


१२. पंचसमासी
१३८


१३. सहावा समास (श्री अंबुरावमहाराज यांचे चरित्र)
१७१


१४. सातवा समास (श्री गुरुदेव रानडे यांचे चरित्र)
१८०


१५. पंचपदी
१९४


१६. दासबोध दशक ४, समास ३ रा
२००


१७. दासबोध दशक ४, समास ८ वा
२०२


१८. मनाचे श्लोक (१ ते १०)
२०६


१९. नारायण स्तोत्र
२०९


२०. निर्वाणषटकम्
२११


२१. आरती नंतर म्हटले जाणारे श्लोक व पदे
२१३

०००००

श्री सवूगुरु नारायणराव भाऊसाहेब
उर्फ निंबरगी महाराज यांची समाधी

१ स्वरूप महाराजांचे हस्ताक्षर

श्रीनिंबरगी महाराजांचे हस्ताक्षर

पहिल्या आवृत्तीची प्रस्तावना

प्रस्तुत पुस्तकात श्री भाऊरावमहाराज उमदीकर यांच्या संप्रदायात प्रचलित असलेला भजनक्रम दिला आहे. प्रथम रात्री म्हणणेचे भजन व नंतर काकडआरती अशी योजना केली आहे. काकड- आरतीनंतर 'पंचसमासी' नामक एक पांच समासांचे प्रकरण, त्यांच्या शिष्यांपैकी गणपती पवार नामक एका सोळा वर्षाच्या मुलाने केलेले, दिले आहे. नंतर त्यांच्या शिष्यवर्गापैकी मंडळींनी केलेली चारच पदे दिली आहेत. प्रस्तुत पुस्तक संप्रदायातील मंडळींसच विशेषकरून उपयोगी पडण्याजोगे आहे. बहुजनसमाजास सर्व दृष्टींनी पसंत पडले अशा प्रकारचे एक विस्तृत पुस्तक करण्याचा विचार होता; परंतु काही कारणांमुळे तो लांबणीवर टाकणे भाग पडले. सदर पुस्तक प्रसिद्ध करण्याचा योग जुळून आल्यास त्यात पुष्कळ चांगला मजकूर येण्याजोगा आहे. प्रस्तुत पुस्तकाची किंमत थोडी ठेवणे जरूर असल्याने भजनांतील पुष्कळ आरत्या, अष्टके, भारुडे गाळावी लागली आहेत. हा सर्व मजकूर व महाराजांच्या संग्रही असलेल्या असंख्य आनुभविक पदांचा व अभंगाचा साठा तसेच महाराजांनी पाठवलेली काही महत्वाची पत्रे, तसेच संप्रदायाचा समूळ इतिहास, महाराजांचे विस्तृत चरित्र इत्यादि मजकूर पुढील पुस्तकावर लोटणे जरूर आहे. त्यांच्या शिष्यांनी केलेली पुष्कळच पदे आहेत. ती सर्व पुढील पुस्तकातच घालणे जरूर आहे. हा योग केव्हा जुळून येईल तेव्हा येवो ! तूर्त पूर्णचंद्राचा आल्हाद चंद्रकलेतच मानून घेणे भाग आहे.

श्री भाऊरावमहाराज यांची परंपरा रेवणनाथ (ज्यास रेवणसिद्ध असेहि म्हणतात) यांपासून आली आहे. नवनाथांची नावे एका संस्कृत श्लोकात दिली आहेत, तो श्लोक असा :-

गोरक्षजालंधरचर्पटाश्च ।

अड्भंगकानीफर्मादिदराद्याः ॥

चौरंगिरेवाण च भर्तुसंज्ञा ।

भूम्यां बभूवुनंवनाथसिद्धाः ॥४॥

संस्कृतज्ञ लोकांस या श्लोकात काही दोष आढळतील; परंतु श्लोककर्त्याचा उद्देश नवनाथांची नावे एकत्र ग्रथित करणे एवढाच असल्याने त्यातील दोष पाहणे इष्ट होणार नाही. असो. 'नवनाथ भक्तिसार' नामक ग्रंथात रेवणसिद्धांचे चरित्र ३४, ३५, ३६ या अध्यायात दिले आहे. रेवणनाथ हे नाव पडण्याचे कारण असे दिले आहे :-

पूर्वी अड्यायशीं सहस्र ऋषी । झाले आहेत विधिवीर्यासीं । त्याच समयी रेत महीसीं । रेवातीसीं पडियेलें ॥१७॥ रेवातीसीं तेंही रेवेंत । रेत पडलें अकस्मात । चमस नारायण संचार करोनि त्यांत । देहधारी मिस्वला ॥१८॥

रेवणनाथ कृषिकर्म करीत असता त्यांस श्री दत्तांची भेट कशी झाली, दत्तांनी पूर्ण अनुग्रह न करता केवल महिमासिद्ध कशी दिली, त्या सिद्धीच्या योगाने रेवणनाथांनी चमत्कार कसे केले, पुढे मत्स्येंद्रनाथांचे तेथे आगमन होऊन त्यांस आठहि सिद्ध वश असल्याने रेवणनाथांची मानहानी कशी झाली, दत्तांचा पूर्ण अनुग्रह मिळविण्याबद्दल त्यांनी नंतर कशी खटपट केली, मत्स्येंद्रनाथांनी गिरनारी जाऊन श्री दत्तांस तेथे कसे आणले, नंतर दत्तांनी रेवणनाथांस आत्मज्ञान पारंगत करून सर्व विद्या व सर्व कला कशा मिळवून दिल्या, याचे सुरस वर्णन 'नवनाथ भक्तिसार' अध्याय ३५ यात दिले आहे ते जिज्ञासुंनी पहावे.

यापुढचा रेवणनाथचरित्राचा उपयोगी भाग 'सिद्धान्तसार' नामक ग्रंथात सापडतो. रेवणनाथांचे मरूळसिद्ध नामे अनुगृहीत होते. करवीरक्षेत्री सिद्ध पुरुषांशी विरोध करणारी माई नावाची एक स्त्री होती. तिने आपले पणाने कित्येक सिद्धांस बंदिशाळेत घातले होते. मरूळसिद्ध अचानक तेथे प्राप्त होऊन त्यांनी तिचा पण जिंकला. पण माईची पूर्ण 'भ्रांति फेडण्याबद्दल' त्यास गुरूंची आज्ञा नसल्याने ते गुरूंकडे गेले व त्यांस करवीरास येण्याबद्दल प्रार्थना केली. रेवणनाथांनी विनंति मान्य केली; वाटेत रेवणगिरी पर्वतावर विश्रांति घेतली व करवीरास येऊन माईचे सर्व विष प्राशन करून तिचा पण हरण केला व ती शरण आल्यावरून तिची एक किनरी बनविली व ती ते नेहमी वाजवीत असत असे म्हणतात.

याप्रमाणे माईचे मर्दन केले म्हणून रेवणसिद्ध त्या प्रांती 'काडसिद्ध' या नावाने प्रसिद्ध झाले. 'कानडीत 'काडु' धातूचा अर्थ त्रास देणे, छळणे असा आहे. 'माईगे काडिदा' म्हणजे माईस छळले म्हणून त्यास 'काडसिद्ध' असे नाव पडले (सन्मार्गवैभव). 'काडसिद्ध' या शब्दाचा अर्थ कोणी 'काडु' म्हणजे वनात राहून सिद्धदशेप्रत पावलेले असा करतात. 'सन्मार्ग- वैभव'कर्त्यांनी असे म्हटले आहे की, रेवणनाथ व काडसिद्ध यांचा उल्लेख स्कंदपुराणात शिवपार्वती-संवादात आहे. प्रस्तुत लेखकाने तो ग्रंथ अद्याप पाहिला नसल्याने त्याबद्दल विशेष काहीच लिहिता येत नाही. रेवणसिद्धांपासून मरुळसिद्ध व मरुळसिद्धांपासून काडसिद्ध झाले असे त्यात वर्णन आहे असे म्हणतात. काहीही असो, रेवणसिद्धच काडसिद्ध या नावाने प्रसिद्ध झाले असोत किंवा रेवणसिद्धांपासून काडसिद्धांची उत्पत्ति झाली असो, एवढे निश्चित आहे की, रेवणसिद्ध व काडसिद्ध या उभयतात परस्पर निकट संबंध आहे. यांच्या परस्परसंबंधाचा पूर्ण इतिहास पुढील पुस्तकावर टाकणे जरूर आहे. वरील विवेचनावरून वाचकांच्या लक्षात येईल की, मत्स्येंद्रनाथ व रेवणनाथ यांचाहि परस्पर अत्यंत निकट संबंध आहे. मत्स्येंद्रनाथांच्या संप्रदायात गोरक्षनाथ, गैनीनाथ, निवृत्तिनाथ, ज्ञानदेव, सोपान, मुक्ताबाई, विसोबा खेचर, नामदेव इत्यादि प्रसिद्ध संत होऊन गेल्याचे वाचकांस माहित असेलच. त्याचप्रमाणे रेवणनाथांच्या संप्रदायात काडसिद्ध, निंबरगीमहाराज वगैरे साधुसंत होऊन गेले आहेत. श्री काडसिद्धांचे

स्थान करवीरनजीक सिद्धगिरी नावाचा डोंगर आहे तेथे आहे. श्री काडसिद्धांस सर्व लिंगायत लोक शंकरांश मानून, ते अयोनिसंभव होते असे मानतात व त्यांच्या धर्माचे मुख्य उपदेशक जे बसव त्यापेक्षाहि ते काडसिद्धांस जास्त मान देतात. कारण बसव हे फक्त नंदीचे अवतार असून श्री काडसिद्ध हे प्रत्यक्ष शंकराचे अवतार आहेत. लिंगायत धर्मानुयायी पुष्कळ लोक आत्मज्ञानी होऊन गेले; हे त्यांच्या पुष्कळ संतांनी केलेल्या प्रेमळ आणि आनुभविक पदांवरून स्पष्ट होते. ह्या पदांची एक कुसुमावली करण्याचे आमच्या एका मित्राने ठरविले आहे; त्याप्रमाणे ते त्या कार्यासही लागले आहेत. आत्मज्ञानी लोक कोणत्याही धर्मात अथवा धर्मशाखेत असोत; ते लिंगायत असोत, वैष्णव असोत, दत्तोपासक असोत; आत्मज्ञान झाल्याबरोबर ते एकमेकांशी कशा सलोख्याने वागतात याचे एक उत्कृष्ट उदाहरण श्री ज्ञानदेव महाराज यांच्या गाथेत सापडण्याजोगे आहे :-

ॐ नमो शिवा आदि । कावडि घेतली खांदी ॥

मिळाली संतमांदी । त्यांचे रजरेणु वंदी ॥धृ०॥

गुरुलिंगजंगम । त्याने दाविला आगम ॥

आधिव्याधि झाली सम । तेणे विश्राम पावलो रे ॥१॥

जवळी असता जगज्जीवन । का धांडोळिसी वन ।

एकाग्र करी मन । तेणे होईल समाधान रे ॥२॥

देहभाव जेथे विरे । ते साधन दिधले पुरे ।

बापरखुमादेविवरे । विडलुरे विडलुरे विडलुरे ॥३॥

श्री ज्ञानदेवमहाराज यांचे वेळीसुद्धा आत्मज्ञानी जंगम होते हे यावरून उत्कृष्ट रीतीने सिद्ध होते; व त्यांची योग्यताहि ज्ञानदेवमहाराजांनी कबुल केली आहे, असो.

वर निर्दिष्ट केलेले श्री काडसिद्ध यांचेच नारायणरावमहाराज (जे निंबरगीमहाराज नावानेहि प्रसिद्ध आहेत) अनुगृहीत होत. त्यांचे एक विस्तृत चरित्र 'सन्मार्गवैभव' या नावाने, चिम्मडचे रामभाऊमहाराज असताना, त्यांच्या एका शिष्याने छापून प्रसिद्ध केले आहे. त्याचप्रमाणे त्यांनी सहज केलेला हितोपदेश 'महाराजारवर वचन' या नावाने बाबाचार्य काव्य, विजापूर यांनी छापून प्रसिद्ध केला आहे. निंबरगीमहाराजांनी स्वतः केलेली काही कानडी पदे त्या पुस्तकाच्या शेवटी जोडली आहेत. निंबरगीमहाराजांचा जन्म लिंगायत नीलवाणी जातीत शके १७१२ त झाला व त्यांचे निर्याण शके १८०७ चैत्र शुद्ध १२ स झाले. हे आपल्या पंचविसाव्या वर्षी सिद्धगिरीस गेले असता (पं. स. १. २२, २३) त्यांस तेथे जंगम रूपाने काडसिद्धांनी अनुग्रह केला. पुढे घरी आल्यावर त्यांनी सहा वर्षेपर्यंत साधनाची टंगळमंगळ चालविली. नंतर काडसिद्धांनी त्यांस पुनः दर्शन देऊन आपले अलौकिक सामर्थ्य दाखविले व साधन करण्याविषयी पुनः आठवण दिली. नंतर नारायणरावांनी ३६ वर्षे अविश्रांत साधन करून

सिद्धगिरीस जाऊन सद्गुरूंची भेट घेतली व जगदुद्धाराची परवानगी मिळविली; व पुढे २८ वर्षे जगदुद्धाराचे काम करून त्यांनी निंबरगी येथे देह ठेविला. त्यांच्या समाधीवर देऊळ बांधण्याचे काम हल्ली निंबरगी येथे चालले आहे.

निंबरगीमहाराजांचे अल्प चरित्र पंचसमासी एक यांत दिले आहे, ते जिज्ञासूंनी पहावे. निंबरगीमहाराज हे एक अलौकिक पुरुष होऊन गेले.

स्वामी विवेकानंदांनी एके ठिकाणी म्हटले आहे :-

The greatest men in the world have passed away unknown. The Buddhas and the Christs that we know are but second-rate heroes in comparison with the greatest men of whom the world knows nothing. Silently they live, and silently they pass away; and in time, their thoughts find expression in Buddhas and Christs, and it is these latter that become known to us.' - On Freedom.

अशा महात्म्यांपैकी नारायणरावमहाराज हे होते. त्यांची दासबोधावर व तुकारामांच्या अभंगांवर अत्यंत श्रद्धा होती. श्री काडसिद्धांच्या अनुग्रहाने व आपल्या साधनबलाने त्यांनी आत्मज्ञान पूर्ण अनुभविले होते. त्यांनी आपला मार्ग अत्यंत गुप्त ठेविला होता; त्यामुळे त्यांच्या काही जिवलग मित्रांसही त्यांची योग्यता कळली

नव्हती. 'गुप्त आहे उदंड धन। काय जाणती सेवक जन। त्यांस आहे तें ज्ञान। बाह्याकाराचे॥' या न्यायाने इतर जनांस त्यांची योग्यता कशी कळावी? आत्मज्ञान जीण झाले होते त्याचा त्यांनी जीर्णोद्धार केला. त्यांनी लाविलेला आत्मज्ञानवृक्ष वाढून पुढे त्यास जशी फळे येतील तशी त्यांची योग्यताहि प्रकट होईल.

नारायणरावमहाराज यांच्या शिष्यांपैकी मुख्य म्हटले म्हणजे रघुनाथप्रिय साधु हे होत. हे बालब्रह्मचारी पुरुष होते. काशीयात्रा करून रामेश्वरास जाताना निंबरगीनजीक सोनगी गावी राहिले असता त्यांच्या तपोबलाने त्यांनी पुष्कळ चमत्कार केले; व त्यांची पुष्कळ प्रसिद्धि झाली. नंतर निंबरगीमहाराज तेथे येऊन त्यांनी 'तुमचा मार्ग फक्त पुण्यसंचयाचा आहे, आत्मज्ञानाचा नव्हे' अशी त्यांची खात्री करून दिली; आणि रघुनाथप्रिय साधु शरण आल्याने त्यांवर अनुग्रह केला (पं.स. १. ३०, ३१). नंतर साधुबुवा निंबरगीहून जवळच असलेल्या उमदीस जाऊन राहिले; व बारा वर्षे साधन करून पुष्कळ ज्ञान मिळविले. तदनंतर त्यांनी गुर्वाज्ञेने पुष्कळ लोकांवर अनुग्रह केला व नंतर ते चिम्मडास येऊन राहिले. तेथे त्यांनी शके १८०१ चैत्र शुद्ध तृतीयेस देह ठेविला. त्यांचे ज्या जागी दहन केले तेथे एक मोठा वृक्ष लावला आहे व तेथील 'तापनाशी' तीर्थात त्यांच्या नावे त्यांचे शिष्य रामभाऊमहाराज यांनी एक बाण स्थापिला आहे.

रघुनाथप्रिय साधु उमदीस असताना त्यांनी भाऊरावमहाराज यांचे

कोणत्याहि मोठ्या पुरुषाची योग्यता त्यांजवळ पुष्कळ दिवस सतत राहिल्यावाचून कळत नाही. त्याचप्रमाणे श्री भाऊरावमहाराज यांची योग्यता थोडीबहुत तरी कळण्यास त्यांजवळ पुष्कळ दिवस राहून त्यांच्या प्रत्येक क्रियेचे अवलोकन केले पाहिजे. त्यांची पूर्ण योग्यता कळण्यास प्रत्यक्ष त्यांच्याप्रमाणेच झाले पाहिजे. :- 'तुका म्हणे अंगे व्हावे ते आपण। तरीच महिमान येईल कळो॥' हे शक्य नसल्याने त्यांची थोडीबहुत तरी योग्यता त्यांच्याशी संहवास केल्यानेच कळणार आहे. प्रस्तुत लेखकास अलिकडे बरेच दिवस त्यांजबरोबर राहण्याचा प्रसंग आला होता; व त्यांच्या प्रत्येक क्रियेचे त्याने सुक्ष्म अवलोकन केले आहे. त्यांची निःस्पृहता, त्यांचे दयाळुत्व, त्यांचा नेमस्तपणा, त्यांचा दृढतर मनोनिग्रह, आबालवृद्धांशी समता, शिष्यांवर अलोट प्रेम, गुरूंवर व आत्मज्ञानावर निःसीम भक्ति, अलौकिक शांति व उपाधीपासून अलिप्त राहण्याची शैली, हे व इतर अनेक गुण वरवर पाहणाऱ्यासमुद्धा दिसून येतील. फार काय सांगावे? दासबोधांतर्गत निःस्पृहवर्तणूक (११.१०), निःस्पृहलक्षण (१४.१), निःस्पृह-व्यापलक्षण (१५.२) वगैरे जे आचारबोधक समास आहेत त्यांतील प्रत्येक ओवीप्रमाणे त्यांनी आपले वर्तन ठेविले आहे!

साधु कोणास म्हणावे याबद्दल बहुजन- समाजाच्या फारच चमत्कारिक कल्पना असतात. प्रत्ययाचे ब्रह्मज्ञान कोणीच पाहत नाहीत. जो नानाविध चमत्कार करतो अथवा अप्रबुद्ध बोलत असतो

अंतःकरण निर्गुण उपासनेकडे कसे ओढून घेतले, त्यांस ते निंबरगीमहाराजांकडे कसे घेऊन गेले व गुर्वाज्ञा झाल्याने स्वतःच भाऊरावांवर कसा अनुग्रह केला (पं. स. २. १७-२१), पुढे भाऊरावांनी प्रपंच चालवून परमार्थ कसा साधला (२१-३१), लोकनिंदेस कसे जुमानले नाही (३१-३९), कित्येक वर्षे गुरूंवर विश्वास ठेवून खडतर तप कसे केले (४०-४५), निंबरगीमहाराजांचा देहान्त झाल्यावर प्रेमदुःखाने विव्हल होऊन दुष्पट जोराने साधन कसे चालविले, व अद्वैतसिद्धि कशी मिळविली (५०-५५), याचे वर्णन पंचसमासी समास २ यामध्ये सापडेल. पूर्ण अद्वैतबोध झाल्यावर केवळ लोकानुग्रह करण्याच्या इच्छेने गावोगावी हिंदून त्यांनी भक्ति कशी वाढविली व समुदाय वाढवीत असता त्यांचे वर्तन कसे असे याचे थोडे दिग्दर्शन त्याच समासात ५५-७४ ओव्यांत सापडेल. त्यांचे वय हल्ली ६८ वर्षांचे आहे. व त्यांस दोन मुलगे आहेत. त्यांनी इंचगेरी, जिल्हा विजापूर येथे एक मठ स्थापिला आहे व तेथे वर्षातून तीन वेळेस उत्सव होत असतो. चैत्र शुद्ध ९ ते १५ पर्यंत सप्ताह होतो; नंतर सर्व श्रावणमासपर्यंत यांचे पुष्कळ शिष्य तेथे जमून साधन वाढवितात; पुनः मार्गशीर्ष शुद्ध ९ ते १५ पर्यंत दुसरा सप्ताह होतो. त्या मठाचे व सप्ताहाचे वर्णन पंचसमासी समास ३ मध्ये आहे. महाराजांच्या मुख्य मुख्य शिष्यांचे वर्णन समास ४ मध्ये आहे. पांचव्या समासात ग्रंथकर्त्याने विविध विषयांचे विवरण केले आहे.

तोच साधु; ज्याचे शरीर वृद्धापकालीहि तेजःपुंज असते, अथवा ज्याचा शिष्यसमुदाय फार तोच साधू; ज्याच्या शिष्यवर्गात पुष्कळ विद्वान् व श्रीमंत लोक असतात, अथवा उपनिषदे, भाष्य वगैरेंचे ज्यांस उत्कृष्ट विवरण करता येते त्यांसच साधु म्हणावे, अशा अनेक प्रकारच्या कल्पनांनी जनसमुदायात काहूर उठविले आहे. आत्मज्ञानाचा लोप झाला असल्याने जिकडे तिकडे अज्ञानांधकार पसरला आहे. या अज्ञानांधकाराचा नाश करण्याचे दिव्य कार्य भाऊरावमहाराज करीत आहेत. ते स्वतः चमत्कार करीत नाहीत; पण अनेक चमत्कार आपोआप होतात :-

आपण महंती न करिती। परी सर्वत्र चमत्कार होती।

कां ते पुण्यमार्गे चालती। म्हणोनियां॥

ज्ञानास सिद्धींचा विटाळ। ऐसे वदती वेळोवेळ।

परी तो गोविंद कृपाळ। भक्तकाज करीतसे॥

-पं. स. २. ७१, ७२.

'शब्दज्ञानाने भुलून जाऊ नका.' असे ते नेहमी सांगत असतात. 'बाबांनो मी धनगर आहे. मला व्याकरण, कोश वगैरे काही येत नाही; माझा स्वामी मात्र कृपेसहित हृदयी वसत आहे' असे ते नेहमी म्हणतात.

कित्येक लोकांचा असा आक्षेप आहे की, महाराजांस संस्कृत येत नाही; भाष्ये, उपनिषदे वगैरे न वाचता हे साधु कसे असू शकतील?

या अज्ञ लोकांस विद्वत्ता व आत्मज्ञान यांमधील फरक मुळीच कळत नाही. वेद कंठरवाने असे सांगत आहे :-

‘द्वे विद्ये इह वेदितव्ये यत्परा चापरा चेति ।

अपरा यद्यग्वेदो यजुर्वेदोऽथर्ववेदः सामवेदः ।

परा यथा तदक्षरमधिगम्यते ॥’

विद्वत्ता व आत्मज्ञान, परा व अपरा विद्या, शब्दज्ञान व निःशब्दज्ञान यांमध्ये जमीन-अस्मानाचे अंतर आहे. वेदशास्त्रांचे पठण केले म्हणजे आत्मज्ञान होतेच असे नाही; वेदशास्त्राध्ययनावाचूनहि आत्मज्ञान होणे शक्य आहे.

‘स्थाणुरयं भारहरो वेदानधीत्य न विजानाति योऽर्थम् ॥’

‘अनुभूतिं विना मूढो वृथा ब्रह्मणि मोदते ।

प्रतिबिंबितशाखाग्रफलास्वादनमोदवत् ॥’

इत्यादि वेदांतील वाक्येहि केवळ विद्वत्ता व आत्मज्ञान यातील फरक दाखवीत आहेत. प्रत्यक्ष अनुभव न मिळविता केवळ वेदांत वाचून आपण ब्रह्म झालो अशा कल्पनेने कित्येक लोक फसून जातात ! या मुद्याचे विवेचन स्थलसंकोचास्तव येथे जास्त करता येत नाही. असो.

श्री काडसिद्धांपासून निबरगीमहाराजांनी व निबरगीमहाराजांपासून भाऊरावमहाराजांनी जे हे आत्मज्ञान मिळविले ते आहे तरी काय अशी येथे जिज्ञासु वाचकांस शंका येईल. ज्या ज्ञानाने पूर्वी थोर थोर ऋषि

आता आत्मज्ञान म्हणजे काय ? आत्मज्ञान म्हणजे आपण आपणास पाहणे.

‘ऐक ज्ञानाचे लक्षण । ज्ञान म्हणजे आत्मज्ञान ॥

पाहावे आपणासि आपण । या नांव ज्ञान ॥’

दासबोध ५.६.१

श्रीमद्भगवद्गीतेतीही राजयोगाचे फल आत्मदर्शन हेंच दिले आहे :-

यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।

यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ॥

सुखमार्त्यतिकं यत्तद् बुद्धिग्राह्यमतीद्रियम् ।

वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ॥

-अध्या ६, गीता.

आत्मदर्शन झाल्यावर अतीद्रिय पण बुद्धिग्राह्य सुख होते; व ते सुख अनुभवीत असतां आसनापासून हलू नये वाटते, असा गीतावचनाचा सारांश आहे. उपनिषदांतहि ‘परं ज्योतिरूपसंपद्य स्वेन रूपेण अभिनिष्पद्यते सोऽयमात्मा’ असे वचन आहे. पतंजलींनी योगाचे फल ‘तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम्’ असेच दिले आहे. श्रुतिस्मृतिपुराणांनी जी ही आत्मज्ञानाची कल्पना करून दिली आहे ती सद्गुरुंस शरण गेल्यानेच अनुभवास येते. ‘सत्त्वाचे चांदणे’, ‘पहावा दर्पणीचा नयन’, ‘पोथी वाचू जाता पाहे, मातृकांमध्येचि आहे’, ‘करे घेता वस्तुलागी, आडवे ब्रह्म’ इत्यादि वाक्यांचा गुरुकृपेवाचून बोध

पैलपार पावले ते हेच ज्ञान होय :-

व्यास वसिष्ठ महामुनि । शुक नारद समाधानी ॥

जनकादिक महाज्ञानी । येणेचि ज्ञाने ॥२३॥

वामदेवादिक योगेश्वर । वाल्मिक अत्रि ऋषेश्वर ।

शौनकादि अध्यात्मसार । वेदांतमते ॥२४॥

सनकादिक मुख्य करूनी आदिनाथ मीन गोरक्षमुनी ॥

आणीक बोलतां वचनी । अगाध असती ॥२५॥

-दासबोध ५.६

अथवा अलीकडील साधुसंतांत,

‘निवृत्ति ज्ञानेश्वर । नामा आणि कबीर ॥

एकनाथ गोरा कुंभार । कलियुगांमाजी ज्ञान यांसी ॥२४३॥

सोपान मुक्ताबाई । परमानंद जोगा पाही ॥

भानुदास मिराबाई । रामदास सोई लागलासे ॥२४४॥

वेणुबाई विसोबा खेचर । तुकोबा नरहरी सोनार ॥

नरसी मेहता रोहिदास चांभार । संत अपार अनुभवी ॥२४५॥

चहू युगांमाजी कोणी । जे जे झाले ब्रह्मज्ञानी ॥

ते याचि अनुभवें करोनी । सत्य मानीवचनाती ॥२४६॥

-दीपरत्नाकर, अध्याय ४

या उतान्यांवरून इतके व्यक्त होईल की, या सर्व साधुसंतांनी आत्मज्ञान हेच आपले ध्येय केले होते.

होणे अशक्य आहे. सर्व साधुसंतांनी आत्मज्ञान प्राप्त करून वैष्णवकरिता राजयोग व भक्ति यांची विलक्षण सांगड घातली होती. आत्मज्ञान प्राप्त झाल्यावर देव व भक्त यांमधील विभक्तपणा निघून जातो; आपण ब्रह्म आहो अशी खात्री झाल्यावर सर्वांभूती भगवद्भाव दिसू लागतो, हाच साधुसंतांचा उपदेश आहे. प्रथम आत्मदर्शन कसे होते व नंतर अभेदबुद्धि कशी होते याचे श्री ज्ञानदेवांनी उत्कृष्ट निरूपण केले आहे :-

नुसर्धे मुख जैसें । दर्पणीं देखिजतसें दर्शनमिसें ॥

वायांचि देखणें ऐसें । गमों लागे ॥

ज्ञानदेव चक्रपाणी ऐसे । दोन्हीही डोळस आरिसे ॥

परस्परें पाहतां कैसे । मुकले भेदा ॥ चांगदेवपासष्टी.

धन्य ते साधु की ज्यांनी हा अनुभव घेतला आहे ! वरील दोन ओव्यात ज्ञानदेवमहाराजांनी सर्व वेद, सर्व शास्त्रे, सर्व पुराणे यांचे सार थोडक्यात सांगितले आहे. याचा अनुभव येण्यास साधने म्हटली म्हणजे प्रथम गुरुकृपा पाहिजे, व नंतर श्रवण, विचार व अभ्यास ही पाहिजेत; नंतर विवेकवैराग्य उत्पन्न होऊन मनुष्य आत्मदर्शनास पात्र होतो. आत्मदर्शन झाल्यावर हृदयग्रंथी तुटते, सर्व संशय नष्ट होतात, नैष्कर्म्यसिद्धि प्राप्त होते, व देवात आणि भक्तात भेद उरत नाही. साधक द्वैतापासून अद्वैतास, आकारापासून निराकारास, स्वरूपापासून ब्रह्मस्थितीस सहज प्राप्त होतो !

श्री भाऊरावमहाराजांची जी एवढी योग्यता आहे ती केवळ ते आत्मज्ञानपारंगत झाले आहेत म्हणून होय. सर्व उपनिषदांचे जे मुख्य सार ते त्यांनी स्वानुभवास आणिले आहे. त्यांनी प्रत्यक्ष उपनिषदे वाचली नसतील, पण त्यांनी उपनिषदांच्या बापास आपल्या कंठात साठविले आहे. 'वेद आम्हावरी रूसोनिया गेला। आम्ही त्याच्या बाला धरिले कंठी ॥' आत्मज्ञानास शब्दज्ञानाची मदत होते पण आवश्यकता नाही, हे तत्त्व जे सदैव उराशी बाळगतील त्यांसच निःशब्दज्ञानाची प्रीति उत्पन्न होऊन बुद्धीहूनहि पर जो परमात्मा त्यास प्राप्त होण्याचा मार्ग सापडेल. ईश्वराचे नाम घेतले असता रूप सहजीच प्रकट होणार आहे; अहर्निशी नाम घोकिले असता देवास भक्तापासून अन्यत्र जाताच येत नाही ! वनांतरास जाऊ नका, बैसले ठायी तुम्हास श्रमाचे फल प्राप्त होईल :-

बैसोनि निवांत शुद्ध करी चित्त ।
तया सुखा अंतपार नाही ॥१॥
येऊनि अंतरी राहील गोपाळ ।
सायासाचें फळ बैसलिया ॥२॥
राम कृष्ण हरी मुकुंद मुरारी ।
मंत्र हा उच्चारी वेळोवेळां ॥३॥
तुका म्हणे ऐसें देईन मी दिव्य ।
जरी होईल भाव एकविध ॥४॥

श्री सद्गुरु भाऊसाहेब महाराज उमदीकर

जन्म - उमदी
शके १७६५
रामनवमी

समाधी - हिंचगेरी
शके १८३५
माघ शु. ३ गुरुवार

हा महाराजांचा उपदेश हृत्पटलावर सदैव कोरून ठेवण्याजोगा आहे !

एकदा एका गृहस्थांनी महाराजांस म्हटले होते, 'तुमचे भजन ऐकिले म्हणजे तुमचा मार्ग काय आहे हे ताबडतोब लक्षात येते.' याची सत्यता पुढील भजन वाचण्याची जे तसदी घेतील त्यांस कळून येणार आहे. तथापि त्यातील मुख्य स्थले दाखविली असता पुष्कळ लोकांस फायदा होईल असे वाटल्यावरून त्या स्थलांचा थोडा निर्देश करून ही बरीच वाढलेली प्रस्तावना पुरी करतो. जसा जसा गुरुपदेशाचा अनुभव येत जाईल तसा तसा गुरुपदी जास्त अभिलाष उत्पन्न होतो (विषय नं. २) अलक्ष्यी लक्ष लाविले असता निजवस्तु प्रत्ययास येते ; घडि पळ घडीने काळाचे मात्र सार्थक करावे; संतप्रमाण आत्मज्योत सहज प्रतीतीस येते. (वि. नं. ३) अहंकारावर स्वार होऊन त्याचा पाडाव केल्यावर अनुहताच्या विजयदुंदुंभि वाजतात व 'सर्वत्र तदीक्षण'- रूपी एकांत भक्ति उत्पन्न होते (४). गुरूच्या उपकाराचे उतराई होणे केव्हाहि शक्य नाही (६). त्रिवेणीचे नित्य स्नान करून आत्मारामाचे दर्शन घेतले असता 'कर्मण्यकर्म' व 'अकर्मणिकर्म' सहज होते (७). देव हीच खरी पंढरी, व आत्मा हाच खरा विठ्ठल (९). निस्त्रैगुण्य प्राप्त करून घेण्यास प्रथम सत्त्वाचे सामर्थ्य उत्पन्न झाले पाहिजे. 'सत्त्वेनान्यतमौ हन्यात् सत्त्वं सत्त्वेन चैव हि' (१०). आपण कोणीहि तरेल; पण जो दुसऱ्यास उद्धरील तोच खरा साधु (११). गंगेप्रमाणे आपले मन स्वच्छ झाले असता

भगवत् जवळच उभा आहे. अशा पुरुषास श्रुतिसंमत अंगुष्ठप्रमाण रूप दिसते; अनुभवी मनुष्यासच ही खुण कळणार, 'येरा टकमक' पाहू लागतो (१३). आत्मस्वरूप हे ज्ञानदृष्टीचे देखणे आहे, चर्मदृष्टि पाहू शकत नाही. सत्संगाने प्रारब्धरेषा उगवते, व हरीच्या गुणनामांचा घोष केला असता पापे जळून जातात (१४). देहभाव विरल्याखेरीज वस्तु प्राप्त होत नाही (१५). साधकांनी कल्पनेचे आडरान न घेता आपण आपल्यास पाहून आनंदात निमग्न व्हावे (१६). सर्व प्राणिमात्रांवर दया करणे हेच आत्मज्ञानाचे प्रथम साधन आहे (१७). स्वरूपानुसंधानाने सहजसमाधि प्राप्त होते (१८). अंतःकरणात समुद्राप्रमाणे शांति उत्पन्न होऊन जडमूढपिशाच्चवत् पृथ्वीवर साधु हिंडतात. ते लोकांस मूर्खाप्रमाणे भासतात, पण स्वतः ब्रह्मानंदात मग्न असतात. त्यांचे वर्म योग्यांखेरीज दुसऱ्यांस कळत नाही (१९). लवण जसे समुद्रास मिळून तदाकार होते, तसेच साधु ब्रह्मास मिळतात व त्यांचे नामरूपहि लयास जाते (२०). साधन करता करता सद्भक्ति उत्पन्न होईल व सद्भक्तीने साक्षात्कार होईल (२१). पदोपदी श्रीमुख पाहिल्यावर नंतर प्रत्यक्ष पाऊले दिसतील (२२). श्रीविठ्ठल म्हणतात की, 'हे तुकारामा, तुझ्या अभंगांचे जे प्रेमाने पठण करतात त्यांच्या विपत्ती मी स्वतः हरण करतो (२५). ज्या गुरूंपाशी सर्वदा देव आहे त्यांचे चरणी भाव ठेविला असता आपल्यास देवाची प्राप्ती सहज होते (२६). वामसव्य, खालीवर, सबाहाअभ्यंतरी सर्वत्र देवाचे दर्शन होते (३९). देवाचे दर्शन

झाल्यावर आनंदाने त्रिभुवन कोंदाटून जाते (४१). देहामध्येच देव पाहून निर्गुणाच्या ज्योतींनी त्यास ओवाळावे (४८). चंद्रसूर्य हेच तेथे दिव्याचे काम करतात (४९). पांडुरंगाच्या आरतीच्या वेळेस महाद्वारी सिंहशंखनाद व भेरीगजर होत असतो (काकड आरती ६). अंतरी आरती चालली असता त्या प्रकाशात रविशशीसुद्धा लोपून जातात, व अनुहृत वाद्यांचा गजर होतो व आनंदसागरात बुडी दिल्यानंतर जी स्थिति प्राप्त होते ती वाचेने बोलून दाखविता येत नाही किंवा मनानेहि आकलन करता येत नाही. (काकड आरती ७)

पुढे भजनात तुकारामांचे जे बारा अभंग दिले आहेत (१०-२१), ते व त्यापुढील दोन अभंग हे निंबरगीमहाराजांच्या वेळेपासून या संप्रदायात नित्य म्हणण्याची वहिवाट पडली आहे. हेच कोठे कोठे 'चवदा अभंग' या नावाने प्रसिद्ध आहेत.

विष्णुशास्त्री चिपळूणकर यांनी म्हटले आहे :- तुकाराम, नामदेव, ज्ञानदेव इत्यादिकांचे अभंगहि किती आहेत याचा ठिकाण नाही !

चार कोटी एक लक्षाच्या शेवटी ।

चवतीस सहस्र सांगितले ॥

सांगुनि इतुकें तुका कथिता झाला ।

'चवदा अभंगा' सोडूं नका ॥

याचाच निराळा पाठ आमच्या भजनात अभंग २३ यात पाहावा. हे बारा अभंग श्री तुकाराममहाराजांनी विदेहमुक्ति मिळविल्यावर

त्यांची टाळ आणि गोधडी जी खाली पडली त्याबरोबर शेवटचा निरोप म्हणून पाठविले आहेत :-

'टाळ आणि कथा धाडिली निशाणी ।

ध्यारे ओळखोनी सज्जन हो ॥

माझे दंडवत तुम्हां सर्व लोकां ।

देहासहित तुका वैकुंठासी ॥'

-भजन अभंग २१.

हे अभंग तुकाराममहाराजांचेच आहेत अशी लोकांची खात्री व्हावी म्हणून 'टाळ आणि कथा' निशाणीरूपाने त्यांजबरोबर पाठविण्यात आल्या. तथापि ते तुकाराममहाराजांचेच आहेत किंवा कसे याबद्दल मोठ्या लोकात सुद्धा मतभेद आहेत. अलीकडे निर्णयसागर प्रेस, इंदिरा प्रेस किंवा इंदुप्रकाश प्रेस यांनी छापलेल्या गाथेत हे अभंग दिलेच नाहीत. ह. भ. प. विष्णुबुवा जोग यांच्या सार्थ गाथेत क्षेपकांतहि हे अभंग दिले नाहीत. हे अभंग स्वतंत्र रूपाने मात्र उपलब्ध आहेत व पुष्कळ साधुसंतांच्या तोंडी असल्याने पुष्कळ प्रसिद्धि पावले आहेत. शिवाय तुकारामतात्या यांनी आठ दहा हजार अभंगांची जी तुकारामांची गाथा दोन भागात छापली आहे तीतहि हे सापडतात. याखेरीज हे अभंग तुकारामांचेच आहेत असे म्हणण्याबद्दल आणखी एक पुरावा आहे. त्या अभंगांतील विलक्षण प्रेमळपणा व ओतप्रोत भरलेला स्वानुभव, यांचा विचार

झाला असता हे अभंग तुकाराममहाराजांच्या वाणीतूनच बाहेर पडले असावेत असे सबळ अनुमान होते.

बरे ! तुकाराममहाराजांच्या अभंगसंख्येबद्दल तरी लोकांत कोठे एकमत आहे ? हळीच्या ज्या नावाजलेल्या गाथा आहेत त्यात ४-५ हजारच अभंगांची संख्या आहे. तुकारामतात्यांच्या गाथेत ८-१० हजार दिली आहे. वर घेतलेल्या शास्त्रीबोवांच्या एक लक्ष उनाऱ्यांवरून व शिवाय आमच्या अभंग २३ वरून 'चार कोटी एक लक्ष चौतीस हजार' अभंगसंख्या आहे असे दिसते. महिपतींच्या म्हणण्याप्रमाणे चार कोटी आणि काही लक्ष संख्या आहे (संतलीलामृत). तुकाराममहाराजांची अभंगसंख्या ठरविण्याच्या दृष्टीने आमच्या भजनातील अभंग चोविस अतिशय महत्त्वाचा आहे; तो जिज्ञासूंनी अवश्य वाचावा. त्यांत पाच कोटी एक लक्ष चौतिस सहस्र अभंगसंख्या असल्याबद्दल उल्लेख आहे. रा. शंकर पांडुरंग पंडित यांनी हा अभंग आपल्या इंदुप्रकाशगाथेत प्रस्तावनेत दिला आहे. फक्त 'तीस लक्ष केली देवासि करूणा । कर्मकांड जाणा एक लक्ष ॥' ही ओळ गाळली आहे. ही ओळ गाळूनहि त्यांची बेरीज वरील संख्येवर गेली आहे ! आता आमच्या अभंगाप्रमाणे बेरीज करता पाच कोटी एक लक्ष चौतिस सहस्र बरोबर बेरीज येत आहे :-

१२०००
संहिता


१००००
उपग्रंथ (अवतारसहस्र) दशसहस्र


१०००००००
भक्ति


१०००००००
ज्ञान


७५०००००
वैराग्य


७५०००००
नाम


६००००००
बोध


६००००००
रूप


३००००००
करुणा


१०००००
कर्मकांड


१२०००
स्वानुभव


-----


५०१३४०००
पाच कोटी एक लक्ष चौतिस हजार

हा अभंग तुकारामांच्या अभंगसंख्येच्या चर्चेत अत्यंत महत्त्वाचा आहे. म्हणून इतक्या विस्ताराने लिहिणे भाग पडले !

प्रस्तावना बहुतेक संपली. प्रथम लहान प्रस्तावना लिहिण्याचा उद्देश होता, परंतु लिहिण्यास सुरुवात केल्यावर प्रत्येक महत्त्वाचा प्रश्न डोळ्यांपुढे उभा राहिल्याने त्याचे थोडे ना थोडे तरी विवरण केल्याखेरीज पुढे जाववेना. महाराजांचे समग्र चरित्र लिहिणे कोणाच्या नशीबी असेल ते असो. त्यास ही प्रस्तावना थोडीबहुत तरी उपयोगी पडावी व शिवाय संप्रदायाबाहेरील लोकांस या संप्रदायाची मुख्य

श्री सद्गुरुनाथ
भाऊसाहेब महाराज उमदीकर
यांचे निर्याण

गुरुवार माघ शु. ३ शके १८३५
(तारीख २९ माहे जानेवारी सन १९१४ इ.)
संपलेसे वाटे अवतारकार्य ।
म्हणोनिया काय त्वरा केली ॥१॥
जातो म्हणोनिया सांगितले आधी ।
सर्वही उपाधी त्यागियेली ॥२॥
शिष्य विनविती आपणांसी जाणे ।
मागे भक्ति कोणे चालवावी ॥३॥
तुम्हासी हो त्याची काय असे चिंता ।
भक्ति चालविता देव असे ॥४॥
चिंता केली तरी होईल ते होते ।
कदा चुकेना तें देवकाज ॥५॥

शिकवण कोणती हे कळावे या उद्देशाने ही प्रस्तावना लिहिली आहे. पुढे छापलेल्या भजनात काही पाठ अशुद्ध असण्याचा संभव आहे. परंतु पुष्कळ मेहनतीने संप्रदायातील पाठ इतर पाठांशी ताडून योग्य ते पाठ घेण्याची व्यवस्था केली आहे. जेथे दोन्ही पाठ सारखेच वाटले तेथे संप्रदायातीलच ठेविला आहे. भजनाचे हस्तलिखीत पुस्तक व पंचसमासी नामक प्रकरण ही आमचे मित्र रा. पंचनदीकर यांजकडे शुद्धीकरीता प्रथम पाठविली होती; त्या प्रसंगी त्यांनी केलेले पद शेवटी दिले आहे. तदनंतर ती पुन्हा आमच्या दुसऱ्या एका गुरुबंधूकडे पाठविण्यात आली. त्यांनी होता होईल तो शुद्ध करून ती आम्हाकडे परत पाठविली. प्रस्तावना, पंचसमासी समास २ पैकी पुष्कळ भाग व पाचव्या समासातील मुक्तिलक्षण (६७-८१) ही त्यांच्याच हातची आहेत. शेवटी ज्या परमेश्वराने हे पुस्तक छापण्याचा सुयोग घडवून आणिला त्याचे चरणीच अर्पण करून ही प्रस्तावना पुरी करतो.

प्रकाशक

०००००

ऐसे वदोनिया वाणी बंद केली ।
आंत नामावळी चाललीसे ॥६॥
नाम चालविले एकादश दिन ।
भोजनजीवन त्यागियेले ॥७॥
माघ सुद्ध तृतीया दिन गुरुवार ।
रात्र एक प्रहर झाली असे ॥८॥
शिष्य मिळोनिया करिती भजन ।
सप्रेम जीवन डोळा लोटे ॥९॥
भजनाचे अंती विठ्ठलगर्जना ।
अतिप्रेमे जाणा चाललीसे ॥१०॥
कापुराची ज्योती निमतां देखोनि ।
टाळी वाजवूनी देह सोडी ॥११॥
सोडी देह अमुचा धन्य गुरुनाथ ।
ज्योतीमध्ये ज्योत गुप्त झाली ॥१२॥

००००००

श्रीक्षेत्र निबाळ आश्रमातील
दैनंदिन कार्यक्रम

पहाटे
३.३० ते ५.३०
नेम,



५.३० ते ६
काकडआरती श्लोक


सकाळी
८ ते १२
नेम,



१२ ते १२.३०
पोथी, भजन, आरती


दुपारी
२.३० ते ४
नेम,



४.३० ते ५
पोथी, भजन, आरती


सायं.
७ ते ८
नेम,


रात्री
८.४५ ते १०
पोथी, भजन, आरती

सप्ताह

१) प. पू. श्री निबरगीमहाराज चैत्र शु. ११ ते शु. १३
२) प. पू. श्री भाऊसाहेबमहाराज माघ शु. १ ते शु. ३
३) प. पू. अंबूरावमहाराज पौष शु. ४ ते शु. ६
४) प. पू. श्री गुरुदेव रानडे जेष्ठ शु. ६ ते शु. १०
५) साधन सप्ताह संपूर्ण श्रावण मास
(टीप- सप्ताहात दु. ४.३० ते ५.३० वाचन / प्रवचन आणि
दु. ५.३० ते ६ पोथी, भजन, आरती)

* * *

काकड आरती

नारायण, नारायण, नारायण, नारायण॥

बेळगायितु, बेळगायितु, बेळगायितु, बेळगायितु॥

एळ्या एळु निनगेष्टु निद्रा॥

एळु नारायणा एळु लक्ष्मीरमणा॥

एळु श्रीगिरिवास श्री व्यंकटेशा॥पल्ल॥

कासिद हालुगळु कावडियल्लि तुंबि

लेसागि हाल्मोसरुबेण्णेयनु कडेदु।

शेषशयनने एळु समुद्रमथनव माडु

देश केंपायितु एळु हरिये॥१॥

अरळुमल्लिगिजाजि परिमलद पुष्पवनु।

सुररु तंदिद्वारे सुजनरेल्ल।

अरविंदलोचन श्रीगोपालकृष्ण

एळ्या एळु निनगेष्टु निद्रा॥२॥

दासरेल्लरु बंदु धूळिदर्शनगोंडू

लेसागि ताळदंडिगे पिडिदु।

आदिकेशव निम्म पुण्यनामस्मरणि

उदयदल्लेहु पाडुतिर्परु हरिये॥३॥

(२)

शरणु सिद्धिविनायक शरणु विद्याप्रदायक
शरणु पार्वतितनयमूरुति शरणु मूषकवाहन॥पल्ल॥
निटिलनेत्रन वरदपुत्रने नागभूषणप्रियने।
कटिकरांकितकोमलांगने कनककुंडलधारने॥१॥
बट्टुमुत्तिन पदकधारने बाहुहस्तचतुष्टने।
इट्टु तोळलि हेमकंकण पाशांकुशधारने॥२॥
कुक्षिमहालंबोदरने, इक्षुचापन गेलिदने।
पक्षिवाहननादपुरंदरविडलन निजदासने॥३॥

(३)

एळु सदुरुनाथ। एळु करुणानिधिये।
एळु नी उमदीश। जगदीशनय्या॥धृ०॥
जगदोळगे दृश्य अवतारवनु धरिसिदि।
सर्व धर्मद मर्म तिळिसि कोट्टि।
वेदके निलुकद ईशननु तोरिसिदि॥१॥
गुरुदेव नी एन्ननु धन्य माडिदि॥१॥
गुरुविनिंदले भक्ति गुरुविनिंदले मुक्ति।
गुरुविनिंदले सहज परमेशप्राप्ति।

गुरुदेव निन्नहोरतु अन्यदेवरु याके।

गुरुविन दयवंदुइद्दरे साके॥२॥

धन्य गुरुदेवने धन्य उमदीशने।

धन्य नी सद्धर्म प्रतिपालकने।

धन्य निन्न भक्तरु आरतिय बेळगुवरु।

भक्ततारक गुरुवे बेगनेळ्या॥३॥

(सप्ताहामध्ये खालील पैकी एक भूपाळी
म्हणण्याचा प्रघात आहे.)

(अ)

उठा हो सदुरुराया, भक्त आले तुज पहाया।

चलावे महाद्वारी, दास लागतसे पाया। उठा हो सदुरुराया

॥धृ०॥

महाद्वारी स्वामी यावे, जमले भक्तांचे थवे।

बोभाहती तुमचे भेटी, प्रेमे दर्शन द्यावे॥१॥

एकी घेऊनी पंचारती, एकी रंगमाळा घालिती।

एकी दीप पाजळोनी, तुम्हालागी ओवाळिती॥२॥

एकी आणिली नक्षत्र, माळा विद्युल्लतापत्र।

लखलखाट बहु झाला, दिसतसे विचित्र॥३॥

मुक्तमोति गुंफुनि हार, आणिले सुमनांचे परिकर।
ध्वजारोपण रोवोनिया, पाहती तुजला समोर॥४॥
वाजंत्री वाजताती, ढोल दमामे गर्जती।
बहुविध वाद्ये तेथे, लागे उन्मनि स्थिती॥५॥
ज्यांची ज्यांची जैसी शक्ति, तैसि घेवोनि संपत्ति।
आलेती तुज पाहाया, वेगे चला गुरुमुर्ति॥६॥
विनवितो दास तुझा, कृपा करी महाराजा।
भक्तांचे पालन करुनि, बोल साच करी माझा॥७॥

(आ)

उठा जी मायबाप। उठ की जी मायबाप॥धृ०॥
कशी लागली झोप, हुजूर जाऊनिया।
येवढी चुकवा खेप॥१॥
हिंडता दिशांतरी। लक्ष चौन्यांशी चारी।
अजुनि सापडेना। तुम्हा सुवाट बरी।
कोणते हित केले। सांगा बाप लवकरी॥२॥
रात्रंदिवस। तुम्ही सावध असा।
तुमच्या नगरीचा। आम्हा नांहि भरवसा।
उजेड पडतांना। गळां पडेल फांसा॥३॥

तुमची नांदणुक। आम्हां दिसेना बरी।
तुमच्या शेजारी। दोन लोभिष्ट नारी।
त्यांच्या योगे दुःख। तुमच्या नगरांत भारी॥४॥
मागल्या ठेवण्याचा। कांही ऐवज काढा।
त्याच्या सत्तेने। आम्ही बोलूं घडघडा।
एका जनार्दनी। धरा बळकट मेढा।
चाकर हुजुराचा। अवघा घेतो झाडा॥५॥

(इ)

एळ्या आत्मारामा। यति मुनिजन प्रेमा।
एळ्या घनश्यामा। एन्न-पालिसै गुणधामा॥धृ०॥
गुरुकरुणोदयदल्लि, बोधसूर्यनु बरलु।
मरविन कत्तलि तेरळि, बेळगायितु मनदल्लि॥१॥
वाद तारेगळडगि, विकसित हतकमलागि।
साधन पक्षिगळोदगि, कलकलिसुतिवे बहुवागि॥२॥
शमदमवे निस्सीम, बिभिषण सुग्रीव नेम।
सुमति श्रद्धा परमा, इवु बंदरु जांबुव हनुमा॥३॥
विवेक तव भरता, वैराग्य शत्रुघ्नता।
सावध लक्ष्मण निरुता, पद सेवेगे बंदरु त्वरिता॥४॥

शांति सीतेयु ओलिदु, निंतीहळै कै मुगिदु।
संचितार्थवने कोडु, महिपतीसुत गोलिदु॥५॥

(ई)

प्रेमे भक्तीची चांदी आणविली।
गुरुकृपे वाटी बनविली॥धृ०॥
मनी होते त्या द्वैताचे केले मंथन।
नवनीत घेतले काढून।
त्या वाटीमधे भरले भरले रे मणी।
कधी पाहिन चक्रपाणी।
उल्हास वाटला बाई, कधी पाहिन शेषशाही।
चिन्मय मन देवा पहाट झाली सत्वर।
घ्या देवा लोणी साखर॥१॥
त्या वाटीला पंचभूतेही भुलली।
नाही दृष्टिने पाहिली।
शुद्ध सोन्याचे, तंतू काढून आणविले।
मुक्त मोती त्यात गुंफीले।
उल्हास वाटला भारी, कधी भेटेन त्या श्रीहरी।
केव्हां पाहिन देव मुरारी।

चिन्मय मन देवा, पहाट झाली सत्वर।
घ्या देवा लोणी साखर॥२॥
त्या वाटीला परमार्थ हिरे चमकती।
काय कोंदणात झळकती।
नवविधभक्तीच्या ओतिल्या कला अन् कुसरी।
चौसष्ट माणिके दुसरी।
कशी वाटी ही वाटी सुंदर लेणे।
वैकुंठ जोडिला तीने।
उल्हास मनी बहु झाला। प्रभुराज आज पाहिला।
गुरुराज आज देखिला। माथा चरणावरी ठेवीला।
काय दुमदुमते, गुरुगृहि होतो गजर।
घ्या देवा लोणी साखर॥३॥
चिन्मय मन देवा, पहाट झाली सत्वर।
घ्या देवा लोणी साखर॥

(४)

उठोनिया प्रातःकाळी वेगें जाऊं राऊळासी।
जळतिल पातकांच्या राशी काकडआरती देखिल्या॥१॥
उठा उठा हो साधुजन साधा आपुलालें हित।

गेला गेला नरदेह मग कैचा भगवंत ॥२॥
उठोनिया पहाटे विठोबा पाहूं बा नीट।
चरण तयाचे अमोलिक अवलोकू दृष्टी या ॥३॥
जागे करा रुक्मिणिवरा देव निजले निजमंदिरा।
वेगीं निंबलोण करा दृष्ट होईल तयासी ॥४॥
ढोल दमामे गर्जती पुढे वाजंत्री वाजती।
काकडआरती होती पांडुरंगरायाची ॥५॥
सिंहशंखनादभेरी गजर होतो महाद्वारी।
केशवराज विटेवरी नामा चरणीं वंदितो ॥६॥

(५)

गुरु हा संतकुळींचा राजा। गुरु हा प्राणविसांवा माझा।
गुरुविण देव नाहीं दुजा। पाहतां नाहीं त्रिलोकीं ॥१॥
गुरु हा सुखाचा सागर। गुरु हा प्रेमाचा आगर।
गुरु हा धैर्याचा डोंगर। कदाकाळी डळमळेना ॥२॥
गुरु हा सत्यालागी साह्य। गुरु हा साधकासी माय।
गुरु हा कामधेनु गाय। भक्ताधरीं दुभतसे ॥३॥
गुरु हा भक्तीचें मंडण। गुरु हा देहासी दंडण।
गुरु हा पापाचे खंडण। नानापरीं वारितसे ॥४॥

तेज प्रकाशले नयनी।
तेणे तेजे मीनला, एका एकी जनार्दनी ॥३॥

(६)

फळले भाग्य माझे। धन्य झालो संसारी।
सद्गुरु भेटले हो। त्यांनी धरीयेले करी।
पश्चिमे चालविले। आत्मा तेथे निर्धारी।
त्रिकुटावरी नांदे। देखियेली पंढरी ॥१॥
ते सुख काय सांगू। वाचें बोलता नये।
आरतीचेनि योगे। गेलें मीपण माये ॥धृ० ॥
राऊळामाजी जाता। राहे देह-अवस्था।
मन हे उन्मन झाले। नसे बद्धतेची वार्ता।
हेतु हा मावळला। शब्दा आली निःशब्दता।
तटस्थ होऊनी ठेले। निजरूप पाहता ॥२॥
त्रिगुण गुण बाई। पूर्ण उजळल्या वाती।
नवलाव अविनाश। न जाये स्वयंज्योति।
लाविता लक्ष तेथे। हालूं विसरली पाती।
नातुडें मन माझे। न कळे दिवसरात्री ॥३॥

गुरु हा वैराग्याचें मूळ। गुरु हा परब्रह्म केवळ।
गुरु हा सोडवी तत्काळ। गांठी लिंगदेहाच्या ॥५॥
गुरु हा घाली ज्ञानांजन। गुरु हा दाखवी निजधन।
गुरु हा सौभाग्य देऊन। स्वात्मबोध नांदवी ॥६॥
काया काशी गुरु उपदेशी। तारक मंत्र दिला आम्हासी।
वापरखुमादेवीवरासी। ध्यान मानसी लागले ॥७॥
नारायण, नारायण, नारायण, नारायण ॥

(खालील काकड आरती फक्त सप्ताहात म्हणतात)

काकडारती उजळु कृष्णा सबाह्या।
माझ्या रामा सबाह्या।
चराचर मोहरले, तेजोमुर्ति पहावया ॥धृ० ॥
सहस्रदीपे दीप कैसी प्रकाशली प्रभा।
कैसी प्रकाशली प्रभा।
उजळल्या दाही दिशा, गगना आलीसे शोभा ॥१॥
कोंदले निज तेज प्रभा, झालीसे एक।
प्रभा झालीसे एक।
नित्य नवा आनंद, ओवाळिता श्रीमुख ॥२॥
आरती पहाता तेज प्रकाशले नयनी।

आरती विड्डलाची। पूर्ण उजळली अंतरी।

प्रकाश थोर झाला। साठवेना अंबरी।

रविशशी मावळले। तया तेजामाझारी।

वाजतीं दिव्यवाद्ये। अनुहत गजरी ॥४॥

आनंदसागरात। प्रेमे बुडी दिधली।

लाधले सौख्य मोठे। नये बोलता बोली।

सद्गुरुचेनि संगे। ऐसी आरती केली।

निवृत्ति आनंदात। तेथे वृत्ति निमाली ॥५॥

विड्डल, विड्डल, विड्डल, विड्डल, विड्डल !!!

पुंडलीक वरद हरि विड्डल !

पार्वतीपते शिव हरहर महादेव !

राजाधिराज सद्गुरुनाथ

श्री गुरुलिंगजंगम महाराज की जय

श्री ज्ञानदेव तुकाराम तुकाराम तुकाराम

श्री सद्गुरुनाथ भाऊसाहेब महाराज की जय

श्री सद्गुरुनाथ अंबुराव महाराज की जय

श्रीसद्गुरुनाथ गुरुदेव रामभाऊमहाराज की जय

श्री गुरुदेव दत्त दत्त दत्त

(७)

याचेऽहं करुणासिन्धो यावज्जीवमिदं तव।
अदैन्यं देहदार्ढ्यं च त्वत्पादाम्बुजसद्रतिम् ॥१॥
अनाद्यनन्तकालेषु भृत्योऽहं त्वं हि मे प्रभुः।
त्वं तुष्टोवाऽथ रुष्टो वा त्वां विना मे गतिर्नहि ॥२॥
तुष्टोऽसि त्वं दयासिन्धो किमन्यैर्मम रक्षणे।
रुष्टोऽसि त्वं दयासिन्धो किमन्यैर्मम रक्षणे ॥३॥
दोषाणां च सहिष्णुत्वे त्वत्समो नास्ति भूतले।
मत्समो नहि देवेश कृतघ्नो वज्चकोऽपि वा ॥४॥
ईशस्याखिलवीर्यस्य किमसाध्यं वदाच्युत।
ममेष्टं च क्रियन्मात्रं किमेतावद्विलम्बनम् ॥५॥
जगत्स्वामी कृपापूर्णः सम्भवेन्निर्दयापरः।
का तदा गतिरस्माकं गरदायां स्वमातरि ॥६॥
त्वमेवैको जगत्त्राता दाता ज्ञाता दयान्वितः।
त्वां विना कः पुमान् कर्ता ह्यस्माकं तु मनोरथम् ॥७॥
आर्तबन्धुरिति ज्ञात्वा त्वामहं शरणं गतः।
रक्षमामथवा सम्यक् त्वं यशो मुञ्चशाश्वतम् ॥८॥
दीनबन्धो दयासिन्धो सुहृद्वन्धो जगत्पते।

स्मारार्णवमग्रं मां कारुण्येश समुद्धर ॥१॥
निर्गुणेष्वपि सर्वेषु दयां कुर्वन्ति साधवः।
नहि संहरते ज्योत्स्नां चन्द्रश्चाण्डालवेशमनि ॥१०॥
प्रसीद मे श्रियः कान्त सुप्रसीद दयानिधे।
पुनः पुनः प्रसीद त्वं प्रसीद वरदो भव ॥११॥
इति श्रीमत्पञ्चरात्रागमोक्तं करुणारसस्तोत्रं संपूर्णम् ॥

(८)

तापत्रये हा बहु गांजलो मी।
बुद्धि स्थिरावे नच शीघ्र रामी ॥
मने वोढिलो सर्वदा कामपाशी।
गुरो कृपाळू धरि शीघ्र हाती ॥१॥
विपत्ति असो सर्वदा कुंती मागे।
हरीचे जरी सर्वदा ध्यान लागे ॥
सुटेना कदा भोगल्याविण भोग।
परी सर्वदा नाम इच्छी अभंग ॥२॥
मनी प्रेरणा थोर आता करावी।
सदा वस्तुने हष्टि तुम्ही भरावी ॥
शरीरी सदा नेम हा वाढवावा।

सदा बुद्धिला ज्ञानयोगीच ठेवा ॥३॥

सदा संतसंगी रमो चित्त माझे।

सदा त्वत्पदी वास माझा असो दे ॥

कथीं दाविसी आमुची पंढरी ही।

भरे मानसी सर्वदा इंचगेरी ॥४॥

संसारतापे बहु तापलो पहा।

निवृत्तिमार्गे मज शीघ्र चालवा।

नसे दूसरा रक्षिता कोण माते।

कृपा पूर्ण दासानुदासा असो दे ॥५॥

(खालील भूपाळी सप्ताहसमाप्तीचे शेवटचे दिवशी

म्हणण्याचा प्रघात आहे.)

कामामध्ये काम रे, म्हणा रामनाम रे।

पामर प्राणी तरले कोटी, नका विसरुं राम रे ॥

उठोनि प्रातःकाळी रे, आठवू वनमाळी रे।

प्रपंच धंदा करता त्यामध्ये, यदुकुलशिरोमणी रे ॥

दिवसा यातायाती रे, शिव शिव नाम गाई रे।

आयुष्य प्रपंच टाकूनि बापा, गौरिरमणा ध्याई रे ॥

मधुसूदन मन ध्यायी रे, मधूर भाषा वदनी रे।

उदका उदरी घेता समयी, यदुकुलशिरोमणी रे ॥

अजामेळ तो पापी रे, गजेन्द्र पशुरूपी रे।

गजेन्द्राने पद क्रमिले,

निजपदी त्यासी स्थापियले ॥

सायंकाळी शयनी रे, जाया संगे रमणी रे।

काया वाचा मानसि रमणा, रघुनाथनाम साधन रे ॥

सुखाचा हा राम रे, फुकाचा विश्राम रे।

रुका काही खर्चत नाही, नका विसरू राम रे ॥

नाम घेता वदनी रे, राम येतो सदनी रे।

नारायण शिवशंकर गुरुप्रभू, नामस्मरणी वर्णा रे ॥

०००००

सकाळच्या नेमापूर्वी म्हटले जाणारे
श्लोक व गजर

सांब सदाशिव सांब सदाशिव सांब सदाशिव सांब हर हर।

(सावकाश - २ वेळा)

सांब सदाशिव सांब सदाशिव सांब सदाशिव सांब हर हर।

(जलद - २ वेळा)

सांब सदाशिव सांब सदाशिव सांब सदाशिव सांब हर हर।

(सावकाश - २ वेळा)

गणाधीश जो ईश सर्वा गुणांचा।

मुळारंभ आरंभ तो निर्गुणाचा॥

नमू शारदा मूळ चत्वारि वाचा।

गमू पंथ आनंत या राघवाचा॥१॥

नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम्।

देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत्॥२॥

श्रूयतां देव देवेश नारायण जगत्पते।

त्वदीयनामध्यानेन कथयिष्ये शुभाः कथाः॥३॥

ब्रह्मानंदं परमसुखदं केवलं ज्ञानमूर्तिम्

द्वातीतं गगनसदृशं तत्त्वमस्यादिलक्ष्यम्

एकं नित्यं विमलमचलं सर्वधीसाक्षिभूतम्

भावातीतं त्रिगुणरहितं सद्गुरुं तं नमामि॥४॥

(२)

सद्गुरुनाथ माझे आई।

मला ठाव द्यावा पायी॥ (२ वेळा)

मला ठाव द्यावा पायी॥ (२ वेळा)

सद्गुरुनाथ माझे आई।

मला ठाव द्यावा पायी॥ (२ वेळा)

(या नंतर दासबोधाची आरती होऊन नेमास प्रारंभ होतो.)

०००००

सकाळचे भजन

गणाधीश जो ईश सर्वा गुणांचा।

मुळारंभ आरंभ तो निर्गुणाचा॥

नमू शारदा मूळ चत्वारि वाचा।

गमू पंथ आनंत या राघवाचा॥१॥

नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम्।

देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत्॥२॥

श्रूयतां देव देवेश नारायण जगत्पते।

त्वदीयनामध्यानेन कथयिष्ये शुभाः कथाः॥३॥

ब्रह्मानंदं परमसुखदं केवलं ज्ञानमूर्तिम्

द्वंद्वातीतं गगनसदृशं तत्त्वमस्यादिलक्ष्यम्

एकं नित्यं विमलमचलं सर्वधीसाक्षिभूतम्

भावातीतं त्रिगुणरहितं सद्गुरुं तं नमामि॥४॥

(२)

सद्गुरुनाथ माझे आई।

मला ठाव द्यावा पायी॥ (सावकाश- २ वेळा)

मला ठाव द्यावा पायी॥ (जलद- २ वेळा)

सद्गुरुनाथ माझे आई।

मला ठाव द्यावा पायी॥ (सावकाश- २ वेळा)

(३)

पहिले पाहता श्रीमुख।

तहान हरपली भूक॥१॥

पहा पहा डोळेभरी।

मूर्ति सावळी गोजिरी॥२॥

रवि शशी ज्याच्या कळा।

तो हा मदनाचा पुतळा॥३॥

तुका म्हणे वर्णू काय।

घेतो आलया बालय॥४॥

(४)

वामसव्य दोहीकडे।

दिसे देवाचे रूपडे॥१॥

खाली पाहे अथवा वरी।

जिकडे पहावे तिकडे हरी॥२॥

डोळे झाकूनिया पाहे।

पुढे गोपाळ उभा आहे॥३॥

अणुरेणु चक्रपाणि।

खूण झाली दासी जनी ॥४॥

(५)

हडबडले पातक।

राम नाम घेता एक ॥१॥

नाम घेता तत्क्षणी।

चित्रे ठेविली लेखणी ॥२॥

घेऊनि पूजेचा संभार।

ब्रह्मा येतसे सामोर ॥३॥

नामा म्हणे हे जरी लटके।

तरी छेदावे मस्तक ॥४॥

(६)

तिळाएवढे बांधुनि घर।

आत राहे विश्वभर ॥१॥

तिळाइतुके हे बिंदुले।

तेणे त्रिभुवन कोंदाटले ॥२॥

हरिहरांच्या मूर्ति।

बिंदूल्यात येती जाती ॥३॥

तुका म्हणे तुम्ही निरविल्यावरी।

मग मज हरि उपेक्षीना ॥४॥

(९)

नाम वाचे श्रवणीं कीर्ति।

पाऊले चित्तीं समान ॥१॥

काळ सार्थक केला त्यांनी।

धरिला मनीं विडल ॥२॥

कीर्तनाचा समारंभ।

निर्द्वंद्व सर्वदा ॥३॥

निळा म्हणे स्वरूपसिद्धि।

नित्य समाधि हरिनाम ॥४॥

(१०)

आम्ही वैकुंठवासी। आलो याचि कारणासी।

बोलिले जे ऋषि। साच भावे वर्ताया ॥१॥

झाडू संतांचे मारग। आडरानी भरले जग।

उच्छिष्टाचा भाग। शेष उरला तो सेवू ॥२॥

अर्थे लोपली पुराणे। नाश केला शब्दज्ञाने।

विषयलोभी मने। साधने बुडविली ॥३॥

तुका म्हणे हे बिंदुले।

तेणे त्रिभुवन कोंदाटले ॥४॥

(७)

आनंदु रे आजि आनंदु रे।

सबाह्य अभ्यंतरी अवघा परमानंदु रे * ॥१॥

एक दोन तीन चार पांच सहा।

इतकें विचारुनि अंतर शोधोनिया पहा ॥२॥

सातवा राम आठवा वेळोवेळा।

बापरखुमादेविवरु विडल जवळा ॥३॥

(*पूर्वीच्या नेमावलीत मग परमानंदी रहा, असा पाठ आहे. त्यापि गुरुदेवांच्या काळापासून वरीलप्रमाणे म्हटले जाते.)

(८)

कृपाळु सज्जन तुम्ही संतजन।

एवढे कृपादान द्यावे मज ॥१॥

आठवण तुम्ही द्यावी पांडुरंगा।

देवा माझी सांगा काकुळती ॥२॥

अनाथ अपराधी पतित आगळा।

परि पायावेगळा नका करू ॥३॥

पिटू भक्तीचा डांगोरा। कळिकाळासी दरारा।

तुका म्हणे करा। जयजयकार आनंदे ॥४॥

(११)

गुरु हा परमात्मा परेशु।

हाचि ज्याचा हढ विश्वासु।

देव तयाचा अंकिला।

स्वये त्याचे घरी संचला।

एका जनार्दनी गुरुदेव।

येथे नाही बा संशयो ॥

०००००

नाम भजे गुरुनाम भजे हरनाम भजे
शिवनाम भजे॥प॥
कहो कहो जी गुरुभजनका
कर्णरंध्र मेरे सुनता है।
नव दरवाजे बंद किये तो
दशविध नाद बजता है॥१॥
अजब बजाया मौलि देखो
सदाशिवको सुनता है।
आदि पूरसे फेरे फिरसे
सहस्रारपर नाद बजता है॥२॥
एक अक्षरका मार्ग जानिला
दुसरे उसमे न्यारा है।
दो अक्षरका मार्ग मिले तो
फिरने न्यारा होता है॥३॥

तीन अक्षरका मार्ग जानिला
तीन मूर्तिका होता है।
नादबिंदुकल एक बना तो
दुनिया डुबकर पिचडे है॥४॥
चिंता करकर देखो दिलपर
तीन गुणमे न्यारा है।
पंचलिंग जप एक बना तो
आत्मक ब्रह्म बजता है॥५॥
शिवानगरपर शंकर मुनशी
सिद्धासनपर बैठे है।
माया शंकरि तीन गुणमे
मदरस जपतो पिचडे है॥६॥
चिदानंद गुरु ब्रह्म कृपासे
बोधसार मैं बोलत है।
अंतरंगसे मार्ग जानिला
लिंगसंग जप होता है॥७॥

(२)

सहज माडो माडो गुरुभजनी।
साधुसंतर चरणव पिडिनी॥पल्ल॥
जय गुरु, जय गुरु, जय गुरु, जय गुरु।
जय गुरु, जय गुरु, जय गुरु।
गुरु जय, गुरु जय, गुरु जय, गुरु जय।
जय जय गुरु महाराज गुरु। (२ वेळा)
जय जय परब्रह्म सद्गुरु।
सहज माडो माडो॥
तनु मन धनवु तत्रदल्ल।
नेनविन बायिगे नेच्चिकिल्ल॥
घन गुरुविन पादव पिडिनी।
अनुमानव्यातको माडो स्मरणि॥१॥
आग ईग यावाग स्थिरविल्ल॥
सागि मागि पोगुदु गळिगेल्ल॥
भोग भाग्यद भ्रमेयनु कळे नी।
योगियागि माडो नी मनरंजनि॥२॥
जातिगोत्रनीतिगे तिळियलिल्ल॥

मातुमातिनोळगे होयितेल्ल॥

सत्यबोध गुरुविन पादव पीडि नी।
सत्यचिदानंदन माडो स्मरणि॥३॥

(३)

परमहंस प्रकाशगे मंगल।
परंज्योति परब्रह्मगे मंगल॥पल्ल॥
नित्य निरंजन निर्विकारगे मंगल।
सत्यसाधुर सहकारगे मंगल॥
मिथ्यामाया आळिदातगे मंगल।
मुक्ति कोडुवंथ कतगे मंगल॥१॥
भेदाभेद अळिदातगे मंगल।
भेदके निलुकद अगणितगे मंगल॥
मेदिनियोळगे जगभरितगे मंगल॥
वादिजनर संहतगे मंगल॥२॥
इंदुधर विश्वनाथगे मंगल।
बंदु लोकापुरदल्लि निंतातगे मंगल॥
तंदे त्रिमल्ल अनंतगे मंगल।
कंद ज्ञानदेवर दातागे मंगल॥३॥

(४)

श्रीगुरुनाथ छंदननाथ।
निर्गुणरूप सदोदित शांत॥
श्रीगुरुसहजानंदमहेश।
निर्मलनिश्चलशुद्धपरेश॥
बोधितबोधपरंपरबोध।
सच्चित्सुखअद्वैतविचार॥
ज्ञानेश्वरगुरुसर्वभरित।
तारय तारय मां गुरुनाथ॥
प्रेमलनिश्चलनिरामयरूप।
निर्मल तारकपूर्ण प्रताप॥

(५)

कायेन वाचा मनसैंद्रियैर्वा।
बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतिस्वभावात्॥
करोमि यद्यत्सकलं परस्मै।
नारायणायेति समर्पयामि॥
अच्युतं केशवं रामनारायणं।

कृष्णदामोदरं वासुदेवं भजे॥
श्रीधरं माधवं गोपिकावल्लभं।
जानकीनायकं रामचंद्रं भजे॥

(६)

हरिनारायण दुरितनिवारण।
परमानंद सदाशिव शंकर॥
भक्तजनप्रिय पंकजलोचन।
नारायण तव दासोऽहम्॥
हरिनारायण गुरु नारायण।
घडि घडि जिव्हे करि पारायण॥

(असे ३ वेळा)

०००००

दुपारचे भजन

(सोम. बुध. गुरु. शनी. खी.)

धन्य हो प्रदक्षिणा सदुरुरायाची
धन्य धन्य हो प्रदक्षिणा श्रीगुरुरायाची।
झाली त्वरा सुखरा विमान उतरायाची॥धृ०॥
पदोपदी घडल्या अपार पुण्याच्या राशी।
सकलही तीर्थे घडली आम्हा आदिकरुनि काशी॥१॥
कोटि ब्रह्महत्या हरती करिता दंडवत।
लोटांगण घालिता मोक्ष लोळे पायात॥२॥
मृदंग टाळ घोळ भक्त भावार्थे गाती।
नामसंकीर्तनी नित्यानंदे नाचती॥३॥
गुरुभजनाचा महिमा न कळे निगमां आगमांसी।
अनुभव जे जाणती ते गुरुपदिचे अभिलाषी॥४॥
प्रदक्षिणा करूनी देह भावे वाहिला।
श्रीरंगात्मज विड्डल पुढे उभा राहिला॥५॥

(२)

अलक्ष्य लक्षुनि पाहे निजवस्तु॥धृ०॥ परात्पर चिन्मय
ब्रह्मरूप तेज प्रत्यक्ष आहे॥ गुरुपद वंदुनि आधि पाहि तू।
हृदयांतरि शोधुनि मनाते धूर्त करी बोधुनी॥ कामक्रोध
मदमत्सर अंगी। दंभाहंकार जिरवूनी द्वैत- कल्पना-मार
त्यागुनि॥ एकाग्रे मन स्वस्थ करोनी। बैस पद्मासनी मुद्रा
लाव आत्मभाषणी॥ हृष्टि आत हृष्टि सुरंग। करुनिया
समहृष्टि मग॥ नाना त-हेचे रंग सुरंग। रक्त श्वेतवत आहे पुढे
नीलवर्ण तेज जाणावे॥१॥

नीलवर्ण ते बिंबाकाशी। चैतन्याची मूस त्यामध्ये वस्तु
नडली असे॥ त्रिकुट भेदुनी उलट जाता। मीन मार्गे धसे रूप
अरूप होऊनी प्रवेश॥ उन्मन होऊनिया ब्रह्मरंध्री। समाधि
लावूनि बसे तेथे काळ कदा ना धसे॥ सिद्ध पुरुष तो योग
साधुनी। तापा स्तवितो करून हरण। आपुला आपण राहे
निमग्र। त्यालाचि प्राप्ति होय चराचर अवघेचि ब्रह्म
आहे॥२॥

सदुरुकृपा जखम जिव्हारी॥ ज्याला घाव लागेल तोचि
घायाळगती घुमतो॥ बीजमंत्र हा जप गायत्री। अष्टौप्रहर

योजितो साधन घडि पळ घडि साधितो॥ अहंभावे मीपण तनधन। गुरुचरणी अर्पितो तो हा मूळ पित्या इच्छितो। अखंड तन्मय त्यांत लुब्धुनी। निजवस्तु लक्षितो लोचनी। निरपेक्ष तो निर्मळ प्राणी। जगात वेडा राहे अंतरी ज्ञानबोधस्स पिये॥३॥

सदुरुकृपा उत्तम ज्यासी। सहज हातासी आली त्याला निजवस्तु लाधली॥ पाहता पाहता आत्मज्योत ही। वैराग्ये पाजळली चिन्मय वस्तु झगमगली॥ शाहालिंग संत प्रमाण। धन्य गुरुमाऊली आनंदे हरिवर कृपा केली॥ कवनकटाक्षे करि सिद्धांत। गणपति भीमसेन गातो सभेत॥ गुरुपुत्र तो ज्ञानवंत। ऐकुनि तल्लिन होये लुंगरे व्यर्थ चावटि राहे॥४॥

(३)

काय सांगू या समर्थाची थोरी।

भजकासी आपणा ऐसा करी॥धृ०॥

सदुरुराजा तन्मय छत्रपति।

मज करुनी सेवे अधिपति।

सोऽहं शब्द सनद देऊनि हाती।

शिरी हात ठेविला मुद्रांकित॥१॥

बोधबळिया प्रवेशलो तेथ।

अहंकार झाला वाताहत।

विजयदुंदुभी वाजति अनुहत।

ब्रह्मदृष्टीत पावलो निजविश्रांत॥६॥

भक्तिनिशाण चढविले वरी।

जे का ब्रह्म भासत चराचरी।

रामनामे गर्जती जयजयकारी।

दासपण न उरे तेथे उरी॥७॥

(४)

सख्या रामा विश्रांति तुझे नामीं।

म्हणऊनि मजला ने त्वरे निजसुखधामी॥धृ०॥

अवचट सुकृते नरदेहा झाली भेटी।

पशु-सुत-जाया-धन-धामी प्रीति मोठी।

माझी माझी म्हणुनि म्या धरिली पोटी।

यांच्या संगे भोगिल्या दुःख-कोटि॥१॥

सोडुनि स्वहिता धावलो दिशा दाही।

शववत झालो मागुता कौतुक पाही।

अहंकाराचे दुर्ग आवरिले।

तयावरी मजला पाठविले।

पूर्वद्वारे त्रिकुट देखियेले।

रजोदृष्टी ब्रह्म्यासी जिंकियेले॥२॥

तेथुनि ऊर्ध्वपंथे पश्चिममार्ग पाहे।

सत्त्वगुणी श्रीहाटी विष्णु आहे।

तया वळंघोनी वरुता जाये।

तमोगोल्हाटी रुद्र दिसताहे॥३॥

ज्ञानशस्त्र घेऊनिया हाती।

केली तमो-अज्ञानाची शांति।

पुण्यगिरि तेथुनि देखे पुढती।

शुद्ध अधिष्ठानी विश्वमूर्ति॥४॥

उभा राहोनि तया गिरिवरी।

देखे भ्रमरगुंफा गडद ओवरी।

औटपीठावरुती शोभे बरी।

परमानंद आहे तया घरी॥५॥

परि खळजन हे नेदिती कवडीते ही।

परि ही आशा पापिणी लाजत नाही॥२॥

जववरी दृढता तववरी या तनुची प्रीति।

जर्जर झालीया अवघेचि निंदक होती।

याची दुःखे तुजला मी सांगू किती।

म्हणऊनि येतो श्रीधर काकुळती॥३॥

(५)

काय सांगू मी या संतांचे उपकार।

मज निरंतर जागविती॥१॥

सहज बोलणे हित उपदेश।

करुनि सायास शिकविती॥२॥

काय द्यावे त्यांसी व्हावे उतराई।

ठेवितो हा पायी जीव थोडा॥३॥

तुका म्हणे वत्स धेनुवेच्या चित्ती।

तैसे मज येथे सांभाळीती॥३॥

(६)

झाली संध्या संदेह माझा गेला।

आत्माराम हृदयी सहजी आला॥धृ०॥

गुरुकृपा निर्मल भागीरथी।

  शांति क्षमा यमुना सरस्वती।

  ऐशी पदे एकत्र जेथे होती।

  स्वानुभव स्नान हे मुक्तस्थिती॥१॥

  सद्बुद्धीचे घालोनि दर्भासन।

  वरी सद्गुरुची दया परिपूर्ण।

  शम दम अंगी विभूतिलेपन।

  वाचे उच्चारी केशवनारायण॥२॥

  बोधपुत्र निर्माण झाला जेव्हा।

  ममता म्हातारी मरोनि गेली तेव्हा।

  भक्ति बहीण आली असे गावा।

  आता संध्या करू मी कैशी केव्हा॥३॥

  सहज कर्मे झाली ब्रह्मार्पण।

  ऐसे ऐकोनी निवती साधुजन।

  जन नोहे अवघाची जनार्दन।

  एकाजनार्दनी लाधली निजखुण॥४॥

(७)

निरंजनी वनी देखीली मी गाय।

  तीन तिचे पाय चार मुख॥१॥

सहस्र तिचे नयन नव तिचे कान।

  सत्रावीचे स्थान एक शिंग॥२॥

  ऐशी कामधेनु व्यासाने पालिली।

  शुकाने वलिली जनकाघरी॥३॥

  तुका म्हणे ऐसे भाग्य नरा भेटे।

  अभाग्य करटे वाया गेले॥४॥

(८)

देह तो पंढरी प्रेम पुंडलीक।

  स्वभाव सन्मुख चंद्रभागा॥१॥

  विवेकाची वीट आत्मा पंढरीराव।

  जेथे तेथे देव ठसावला॥२॥

  क्षमा दया दोन्ही रुक्मिणी ते राही।

  दोहीकडे बाही उभी असे॥३॥

  बुद्धि व वैराग्य गरुड हनुमंत।

  कर जोडोनि तेथे पुढे उभा॥४॥

  तुका म्हणे आम्ही देखिली पंढरी।

  चुकविली फेरी चौन्याशींची॥५॥

०००००

रात्रीचे भजन

सोमवार -

सांब सदाशिव सांब सदाशिव

  सांब सदाशिव सांब (जलद २ वेळा)

  सांब सदाशिव सांब (उंच स्वरात १ वेळा)

  सांब सदाशिव सांब सदाशिव

  सांब सदाशिव सांब (पूर्ववत् २ वेळा)

मंगळवार -

सांब सदाशिव सांब सदाशिव

  सांब सदाशिव सांब हर हर (सावकाश २ वेळा)

  सांब सदाशिव सांब सदाशिव

  सांब सदाशिव सांब हर हर (जलद २ वेळा)

  सांब सदाशिव सांब सदाशिव

  सांब सदाशिव सांब हर हर (सावकाश २ वेळा)

बुधवार -

हरि हरि विडुल रखुमाई विठोबा

(खालील स्वरात ३ वेळा)

हरि हरि विडुल रखुमाई विठोबा (उंच स्वरात ३ वेळा)

  हरि हरि विडुल रखुमाई विठोबा (चालू स्वरात ३ वेळा)

गुरुवार -

जय जय गुरुमहाराज गुरु (४ वेळा)

  जयगुरु जयगुरु जयगुरु जयगुरु (२ वेळा)

  जयजय गुरुमहाराज गुरु

  जयजय परब्रह्म सद्गुरु (१ वेळा)

गुरुवार -

पावना रामा पतितपावना रामा (खालील स्वरात २ वेळा)

  पावना रामा ( मग पूर्ववत् खालील स्वरात)

  पावना रामा पतितपावना रामा (२ वेळा)

  हरि नारायण, गुरुनारायण।

  घडि घडि जिव्हे करि पारायण।

  जय दासोऽहं नारायण।

  हरि नारायण गुरु नारायण।

लक्ष्मी श्रीरंगधर सीतारघुवीर राधे गोविंदा।

  हरि हरि राधे गोविंदा।

जुमा, पांडुरंगा। (३ वेळा)

शनिवार -

मारुती सखया बलभीमा।

भजनालागी दे प्रेमा॥ (२ वेळा)

भजनालागी दे प्रेमा॥ (२ वेळा)

मारुती सखया बलभीमा।

भजनालागी दे प्रेमा॥ (२ वेळा)

रविवार -

सांब सदाशिव सांब सदाशिव

सांब सदाशिव सांब (जलद २ वेळा)

सांब सदाशिव सांब (उंच स्वरात १ वेळा)

सांब सदाशिव सांब सदाशिव

सांब सदाशिव सांब (पूर्ववत् २ वेळा)

०००००

बारा अभंग

(१)

जन्माचे ते मूळ पाहिले शोधून।

दुःखासी कारण जन्म घ्यावा॥१॥

पापपुण्य करुनी जन्मा येतो प्राणी।

नरदेहा येऊनि हानि केली॥२॥

रजतमसत्त्व आहे ज्याचे अंगी।

याच गुणे जगी वाया गेला॥३॥

तम म्हणजे काय नरकचि केवळ।

रज तो सबळ मायाजाळ॥४॥

तुका म्हणे येथे सत्त्वाचे सामर्थ्य।

करावा परमार्थ अहर्निशी॥५॥

(२)

अहर्निशी सदा परमार्थ करावा।

पाय न ठेवावा आडमार्गी॥६॥

आडमार्गी कोणी जन जे जातील।

त्यातुनी काढील तोचि ज्ञानी॥७॥

तोचि ज्ञानी खरा तारी दुजियांसी।

वेळोवेळा त्यासी शरण जावे॥३॥

आपण तरेल नव्हे ते नवल।

कुळे उद्धरील सर्वांची तो॥४॥

शरण गेलियाने काय होते फळ।

तुका म्हणे कूळ उद्धरीले॥५॥

(३)

उद्धरिले कूळ आपण तरला।

तोचि एक झाला त्रैलोक्यात॥६॥

त्रैलोक्यात झाले द्वैतचि निमाले।

ऐसे साधियेले साधन बरवे॥७॥

बरवे साधन सुखशांति मना।

क्रोध नाही जाणा तिळभरी॥७॥

तिळभरी नाही चित्तासी तो मळ।

तुका म्हणे जळ गंगेचे ते॥८॥

(४)

जैसी गंगा वाहे तैसे त्याचे मन।

भगवंत जाण त्याचे जवळी॥९॥

त्याचे जवळी देव भक्तिभावे उभा।

स्वानंदाचा गाभा तया दिसे॥१॥

तया दिसे रूप अंगुष्ठप्रमाण।

अनुभवी खुण जाणती हे॥३॥

जाणती हे खुण स्वात्मानुभवी।

तुका म्हणे पदवी ज्याची त्याला॥४॥

(५)

ज्याची त्याला पदवी इतरा न साजे।

संताला उमजे आत्मसुख॥१॥

आत्मसुख घ्यारे उघडा ज्ञानहृष्टि।

याविण चावटी करू नका॥२॥

करू नका काही संतसंग धरा।

पूर्वीचा जो दोरा उगवला॥३॥

उगवेल प्रारब्ध संतसंगकरूनी।

प्रत्यक्ष पुराणी वर्णियेले॥४॥

वर्णियेले एका गुणनामघोषे।

जातील रे दोष तुका म्हणे॥५॥

(६)
दोष रे जातील अनंत जन्मींचे।
पाय त्या देवाचे न सोडावे॥१॥
न सोडावे पाय निश्चय तो करा।
आळवा शारंगधरा भावबळे॥२॥
धरुनि केशव आणा भावबळे।
पापिया न कळे काही केल्या॥३॥
न कळे तो देव संतसंगावाचुनि।
वासना जाळोनि शुद्ध करा॥४॥
शुद्ध करा मन देहातीत व्हावे।
वस्तूसी ओळखावे तुका म्हणे॥५॥

(७)
ओळखा रे वस्तु सांडा रे कल्पना।
नका आडराना जाऊ झणी॥१॥
झणी जाल कोठे बुडवाल हित।
विचारी मनात आपुलिया॥२॥
आपुलिया जिवे शिवासी पहावे।
आत्मसुख घ्यावे वेळोवेळा॥३॥

साक्षात्कार झालिया सहज समाधि।
तुका म्हणे उपाधी गेली त्याची॥४॥

(१०)

गेली त्याची जाणा ब्रह्म तोचि झाला।
अंतरी निवाला पूर्णपणे॥१॥
पूर्णपणे धाला राहतो कैशा रीति।
त्याची आता स्थिती सांगतो मी॥२॥
सांगतो मी तुम्हा ऐका मनोगत।
राहतो मूर्खवत जगामाजी॥३॥
जगात पिशाच्च अंतरी शहाणा।
सदा ब्रह्मी जाणा निमग्न तो॥४॥
निमग्न तो सदा जैसा मकरंद।
अंतर्बाह्य भेद वेगळाले॥५॥
वेगळाले भेद किती त्या असती।
हृद्गत त्याची गती न कळे कवणा॥६॥
न कळे कवणाला त्याचे हेचि वर्म।
योगी जाणे वर्म खूण त्याची॥७॥
खूण त्याची जाणे जे तैसे असती।
तुका म्हणे भ्रांति दुजियाला॥८॥

घ्यावे आत्मसुख स्वरूपी मिळावे।
भूती लीन व्हावे तुका म्हणे॥४॥

(८)

भूती लीन व्हावे सांगावे नलगेचि।
आता अहंकाराची शांति करा॥१॥
शांति करा तुम्ही ममता नसावी।
अंतरी वसावी भूतदया॥२॥
भूतदया ठेवा मग काय उणे।
प्रथम साधन हेचि असे॥३॥
असे हे साधन ज्याचे चित्ती वसे।
मायाजाळ नासे तुका म्हणे॥४॥

(९)

मायाजाळ नासे या नामेकरूनी।
प्रीति चक्रपाणी असो द्यावी॥१॥
असो द्यावी प्रीति साधूंचे पायासी।
कदा कीर्तनासी सोडू नये॥२॥
सोडू नये पुराणश्रवण कीर्तन।
मनन निदिध्यास साक्षात्कार॥३॥

(११)

दुजियाला भ्रांति भाविकाला शांति।
साधूंची ती वृत्ति लीन झाली॥१॥
लीन झाली वृत्ति ब्रह्माते मिळाले।
जळात आटले लवण जैसे॥२॥
लवण जैसे पुन्हा जळाचे बाहेरी।
येत नाही खरे त्यातुनीया॥३॥
त्यासारिखे तुम्ही जाणा साधुवृत्ति।
पुन्हा न मिळती मायाजाळ॥४॥
मायाजाळ त्यांना पुन्हा रे बाधेना।
सत्य सत्य जाणा तुका म्हणे॥५॥

(१२)

स्वर्गलोकीहूनि आले हे अभंग।
धाडियेले सांग तुम्हालागी॥१॥
नित्यनेमे यांसी पढता प्रतापे।
जळतिल पापे जन्मांतरिची॥२॥
तया मागे पुढे रक्षी नारायण।
मांडिल्या निर्वाण उडी घाली॥३॥

बुद्धीचा पालट नासेल कुमती।
होईल सद्भक्ति येणे पंथे॥४॥
सद्भक्ति झालिया सहज साक्षात्कार।
होईल उद्धार पूर्वजांचा॥५॥
साधतील येणे इहपरलोक।
सत्य सत्य भाक माझी तुम्हा॥६॥
परोपकारासाठी सांगितले देवा।
प्रासादिक मेवा ग्रहण करा॥७॥
येणे भवव्यथा जाईल तुमची।
सख्या विठ्ठलाची आण मज॥८॥
टाळ आणि कंथा धाडिली निशाणी।
घ्या रे ओळखोनि सज्जन हो॥९॥
माझे दंडवत तुम्हा सर्व लोका।
देहासहित तुका वैकुंठासी॥१०॥

(१३)

सत्य सत्य जाणा त्रिवाचा नेम हा।
अनुभव पहा पदोपदी॥११॥
पदोपदी पहा श्रीमुख चांगले।

जीवेभावे करिता होईल दर्शन।
प्रत्यक्ष सगुण तुका म्हणे॥५॥

(१५)

वेदाचे अभंग केले श्रुतिपर।
द्वादश सहस्र संहितेचे॥१॥
निघंट निरुक्त आणि ब्रह्मसूत्र।
अवतार सहस्र उपग्रंथ॥२॥
अभंग हे कोटि भक्तिपर झाले।
ज्ञानपर केले तितुकेची॥३॥
पंचाहत्तर लक्ष वैराग्य वर्णिले।
नाम ते गाईले तितुकेची॥४॥
साठ लक्ष केला बोध या जगासी।
वर्णिले रूपासी तितुकेची॥५॥
तीस लक्ष केली देवासि करुणा।
कर्मकांड जाणा एक लक्ष॥६॥
द्वादशसहस्र स्वात्मानुभवी।
एवं जाणा सर्व संख्या ऐशी॥७॥
ऐसे हे अभंग झालेसे भूतळी।
पाच अंतराळी पत्रिकेची॥८॥

प्रत्यक्ष पाऊले विठोबाचे॥२॥
विठोबाचे भेटी हरेल ब. चिंता।
तुम्हालागी आता सांगितले॥३॥
सांगितले खरे विश्वाचिया हिता।
अभंग वाचिती जे का नर॥४॥
ते नर पठणी जीवन्मुक्त झाले।
पुन्हा नाही आले संसारासी॥५॥
संसार उडाला संदेह फिटला।
पूर्ण तोचि झाला तुका म्हणे॥६॥

(१४)

चार कोटि एक लक्षाचा शेवट।
चौतिस सहस्र स्पष्ट सांगितले॥१॥
सांगितले हे तुका कथोनिया गेला।
बारा अभंगाला सोडू नका॥२॥
सोडू नका तुम्हा सांगितले वर्म।
भवपाशी कर्मे चुकतील॥३॥
चुकती यातायाती विठोबाची आण।
करा हे पठण जीवेभावे॥४॥

चौतिस सहस्र लक्ष एक कोटि पाच।
सांगोनिया साच गेला तुका॥१॥

(१६)

सगुण हे ब्रह्म विठ्ठलचि बोले।
एक पां वहिले तुकारामा॥१॥
तुकारामा तुवां केले जे अभंग।
करिती जे का जगी नित्य पाठ॥२॥
जगी पाठ करिता आवडी सद्भावे।
विपत्ती न होय त्या प्राण्यासी॥३॥
प्राण्याचे कल्याण होईल बा पाहे।
भावे वाचिता हे नित्यनेमे॥४॥
नेमे संकष्टासी करी अकरा पाठ।
विघ्न त्याचे स्पष्ट दूर होय॥५॥
दूर होय विघ्न विठ्ठल म्हणे तुकया।
शेवटी निज ठाया नेईन मी॥६॥

(१७)

गुरुचरणी ठेविति भाव।
आपेआप भेटे देव॥१॥

म्हणुनि गुरुसी भजावे।
रूप ध्यानासी आणावे ॥२॥
देव गुरुपाशी आहे।
वारंवार सांगू काये ॥३॥
तुका म्हणे गुरुभजनी।
देव भेटे जनी वनी ॥४॥

(१८)

जयजय गुरुमहाराज गुरु। (५ वेळा)
जयजय परब्रह्म सदुरु।
जयगुरु जयगुरु जयगुरु जयगुरु
जयगुरु जयगुरु जयगुरु जयगुरु

(१९)

सब संतन की जय !
बालगोपाल की जय !
तुकाराममहाराज की जय !
ज्ञानोबामहाराज की जय !
रुक्मांगदमहाराज की जय !
कृष्णद्वैपायनमहाराज की जय !
रामदासमहाराज की जय !

राजाधिराज सदुरुनाथ श्री गुरुलिंगजंगममहाराज की जय !
राजाधिराज सदुरुनाथ श्री रघुनाथप्रियमहाराज की जय !
राजाधिराज सदुरुनाथ श्री भाऊसाहेबमहाराज की जय !
राजाधिराज सदुरुनाथ श्री अंबुरावमहाराज की जय !
राजाधिराज सदुरुनाथ श्री गुरुदेव रामभाऊ महाराज की जय !
श्री गुरुदेव दत्त दत्त दत्त !

(२०)

रामाश्रम सदुरुराज। गुरुलिंगजंगममहाराज ॥ (२ वेळा)
गुरुलिंगजंगममहाराज ॥ (२ वेळा)
रामाश्रम सदुरुराज। गुरुलिंगजंगममहाराज ॥ (२ वेळा)
इंचगेरिवासी सदुरुराज । उमदी भाऊसाहेब महाराज ॥
उमदी भाऊसाहेबमहाराज ॥ (२ वेळा)
इंचगेरिवासी सदुरुराज। उमदी भाऊसाहेब महाराज ॥
इंचगेरिवासी सदुरुराज। जिगजेवणी अंबुराव महाराज ॥
जिगजेवणी अंबुरावमहाराज ॥ (२ वेळा)

इंचगेरिवासी सदुरुराज। जिगजेवणी अंबुराव महाराज ॥
(२ वेळा)
निंबाळवासी सदुरुराज। गुरुदेव रामभाऊ महाराज ॥
(२ वेळा)
गुरुदेव रामभाऊमहाराज ॥ (२ वेळा)
निंबाळवासी सदुरुराज। गुरुदेव रामभाऊ महाराज ॥
(२ वेळा)

(२१)

आकल्प आयुष्य व्हावे तया कुळा।
माझिया सकळा हरिच्या दासा ॥१॥
कल्पनेची बाधा न हो कोणे काळी।
ही संतमंडळी सुखी असो ॥२॥
अहंकाराचा वारा न लागो राजसा।
माझ्या विष्णुदासा भाविकांसी ॥३॥
शरीर प्राणासी करीन कुरवंडी।
क्षण एक न सोडी संग त्याचा ॥४॥
नामा म्हणे तया असावे कल्याण।
ज्या मुखी निधान पांडुरंग ॥५॥

विड्डल रखुमाई विठोबा रखुमाई।
विड्डल विड्डल विड्डल !!!

(२२)

मी तव अन्यायी अपराधी।
कर्महीन मतिमंदबुद्धि ॥१॥
तुज म्या आठविले नाही कधी।
वाचे कृपानिधि मायबापा ॥२॥
नाही ऐकले गाडले गीत।
धरिली लाज सांडिले हित ॥३॥
नावडे पुराण बैसले संत।
केली बहुत परनिंदा ॥४॥
केला नाही करविला नाही परोपकार।
नाही दया आली पीडिता पर ॥५॥
करू नये तो केला व्यापार।
उतरी पार तुका म्हणे ॥६॥
ज्ञानोबा तुकाराम ज्ञानोबा तुकाराम।
तुकाराम तुकाराम तुकाराम !!!

(२३)

अहो बोलिले लेकरू।
वेडेवाकुडे उत्तरू॥१॥
क्षमा करा अपराध।
महाराज तुम्ही सिद्ध॥धृ०॥
अहो नाही विचारिला।
अधिकार म्या आपुला॥२॥
तुका म्हणे ज्ञानेश्वरा।
राखा पायापे किंकरा॥३॥

(२४)

पाहे प्रसादाची वाट।
द्यावे धुवोनिया ताट॥१॥
शेष घेऊनि जाईन।
तुमचे झालिया भोजन॥२॥
अहो झालो एकसवा।
तुम्हा आड न ये देवा॥३॥
तुका म्हणे चित्त।
करूनि राहिलो निवांत॥४॥

प्रेमरंगी जैसा कात। वेला अष्टभावसहित।
जायफळ क्रोधरहित। पत्री सर्वभूतरहित॥२॥
खोबरे हेचि क्षमा। काढुनि द्वैताच्या बदामा।
मनोजाचा वर्ख हेमा। कापुर हा शांतिनामा॥३॥
कस्तुरी निरहंकार। कोठे न मिळती हे उपचार।
भीमपुत्र यास्तव फार। सत्वर देई वारंवार॥४॥

(३)

माडो परमेश्वर गुरुध्याना। बिडदिरुवदु भजना।
नोडो नी निन्नोळु निजखूना। पूर्णैक्यद ज्ञाना॥१॥
अपरूपद नरतनुविदु नोडो। सडगरदा पाडो।
अपहास्यव माडदे नी कूडो। घनचिन्मयगूडो॥२॥
अग्नीचक्रद बळियल्लि। एडु कमलदल्लि।
प्राज्ञा झगिझगि सुव बेळकल्लि। तिळि निन्नोळगिल्लि ॥३॥
मेलिन स्थानद सहस्रारा। गुरुतत्त्वदपूरा। पेळलळवल्लद
सुखसारा। शंकरपदविवरा। भीमा॥४॥

०००००

विडा

(१)

विडा घ्या हो नारायणा। कृष्णा जगज्जीवना।
विनविते रखुमाई। दासी होईन मी कान्हा॥धृ०॥
शांति हे नागवेली-। पाने घेऊनिया करी।
मीपण जाळूनीया। चुना लावियेला वरी॥१॥
वासना फोडुनीया। चूर्ण केली सुपारी।
भावार्थ कापुराने। घोळियेली निर्धारी॥२॥
विवेक हा कातरंग। रंगी रंगला सुरंग।
वैराग्य जायफळ। मिळविले सकळ॥३॥
दया ही जायपत्री। क्षमा लवंगा आणिल्या।
सुबुद्धि वेलदोडे। शिवरामी अर्पियेले॥४॥

(२)

विडा घेई नरहरीराया। धरुनि मानवाची काया।
यतिवेष घेऊनिया। वससी दीनासी ताराया॥धृ०॥
ज्ञान हे पूर्णीफळ। भक्ति नागवल्ली दळ।
वैराग्य चूर्ण विमळ। लवंगा सत्क्रिया सकळ॥१॥

आरत्या

(आरतीपूर्व विनवणी)

हेचि दान देगा देवा। तुझा विसर न व्हावा॥
गूण गाईन आवडी। हेचि माझी सर्व गोडी॥
न लगे मुक्ति धनसंपदा। संतसंग देई सदा॥
तुका म्हणे गर्भवासी। सुखे घालावे आम्हासी॥

(१)

जय जया दासबोधा ग्रंथराजा प्रसिद्धा। आरती ओवाळीन
विमळज्ञान बाळबोधा॥धृ०॥ वेदांतसंमतीचा काव्यसिंधु
भरला। श्रुतिशास्त्र -ग्रंथ गीता साक्षसंगम केला। महानुभाव
संतजनी अनुभव चाखिला। अज्ञान जडजीवा मार्ग सुगम
झाला॥१॥ नवविधा भक्तिपंथे रामरूप अनुभवी।
चातुर्यनिधि मोठा मायाचक्र उगवी। हरिहरहृदयींचे गुह्य प्रकट
दावी। बद्धचि सिद्ध झाले असंख्यात मानवी॥२॥ वीसही
दशकींचा अनुभव जो पाहे। नित्यनेम विवरिता स्वये ब्रह्मचि
होये। अपार पुण्य गाठी तरि श्रवण लाहे। कल्याण लेखकाचे
भावगर्भ हृदयी॥३॥

(२)

सुखसहिता दुःखसहिता निर्मल एकांता । कलिमलदहना गहना स्वामी समर्था । न कळे ब्रह्मादिकां अंत अनंता । तो तु आम्हा सुलभ जय कृपावंता । १ ॥ जयदेव जयदेव जय करुणा-करा । आरती ओवाळू सद्गुरुमाहेरा । धृ० ॥ मायेविण माहेर विश्रांति ठाव । शब्दी अर्थलाभ बोलणे वाव । सद्गुरुप्रसादें सुलभ उपाव । रामी रामदासा फळला सद्भाव । २ ॥

(३)

पंचप्राणवेंब आरति माडिरि । पंचतत्त्ववेंब बत्ति हच्चिरि । चंचलवृत्तियेंब धृतवन्हाकिरि । पंचकर्मेंद्रियगळ दहन माडिरि । १ ॥ जयदेव जयदेव जयपरमहंसा, गुरुपरमहंसा । दयामाडिदय्या नी एनगे सर्वेशा । जयदेव जयदेव । प० ॥ आदर परसि आरु चक्रा मीरिसिदि । वेदके निलुकद निजगुणरत्ना तोरिसिदि । आदिनाथनल्लि लक्ष्यबिडिसिदि । नादद मूल ॐकारदोळुबेरिसिदि । २ ॥ तंदेत्रिमल्ल नी सद्गुरुनाथा । कंदगे ज्ञानद वस्तु कोट्टंथा दाता । संदेह बिडिसि एनगे माडिदि प्रख्याता । छंददि भजिसुवे ना निनगे अवधूता । ३ ॥

हरिदनु । मारहर महादेवगे । घोर दुरितव दूर माडुव । सूर्य सन्मुखनय्यगे । २ ॥ शरणु जनके वरवनित्तनु । परम पार्वतियरसगे । धरेयोळधिकवाद मुरशिंगर । पुरद सिद्धनाथगे । ३ ॥

(७)

जय जय काडसिद्धा । आरति माडुवे सिद्धा । प ॥ मुत्तिन आरति । बंगारद बत्ति । दीविगी चंद्रदीसि । बेळगुवे पूर्ण भक्ति । १ ॥ आरति माडुत प्रेमदि हाडुत । स्वामि ना निन्न दूत । करुणा माडो कृपावंत । २ ॥ आरति मेच्चिद । तानु वरव कोडबंद । कृपा दृष्टियिद । तुलजागे सदानंद । ३ ॥

(८)

जय जय जय जय आरति माडुवे । जय जय जय जय आरति तुंबुवे । जय जय जय जय आरति बेळगुवे । अंगदायक स्वामिगे । जया जय अंगदायक स्वामिगे । प ॥ सांब सदाशिव, सांब सदाशिव । सांब सदाशिव, सांब हरा । हर सांब सदाशिव । सांब हरा । हर हर हर हर सांब सदाशिव । सांब सदाशिव सांब हरा । सूर्यवर्णिगे सुंदररूपिगे । मंदिरदोळु कुणिदाडु देवगे । चौरि चामर चक्रदोडेयगे । मुप्पिन मुनिगे

(४)

आरती करा हो सज्जन । द्वैतभाव टाकून । धृ० ॥ विवेक सद्बुद्धि । सद्बुद्धि । लक्ष लावुनी पदी । अंतःकरण । मनशुद्धि । द्वैतातीते बुद्धि । १ ॥ इडा पिंगळा । सुषुम्ना । मार्ग आहे कठीण । त्रिकुट संगम । समर्चन । महालिंगदर्शन । २ ॥ चिन्मय गुरुमूर्ति । गुरुमूर्ति । अणुरेणु भासती । बुद्धि भासाची । भासाची । गुरुपुत्र जाणती । ३ ॥

(५)

आरती ज्ञानराजा । महाकैवल्यतेजा । सेविती साधुसंत । मनु वेधला माझा । धृ० ॥ लोपले ज्ञान जगी । हित नेणती कोणी । अवतार पांडुरंग । नाम ठेविले ज्ञानी । १ ॥ कनकाचे ताट करी । उभ्या गोपिका नारी । नारद तुंबर हो । सामगायन करी । २ ॥ प्रकट गुह्य बोले । विश्व ब्रह्मचि केले । रामा जनार्दनी । पायी टकचि ठेले । ३ ॥

(६)

कर्पुरारति एत्ति बेळगिरे । कारुण्यामृतकर देवगे । प ॥ नीलकंधर निगमगोचर । भालचंद्राभरणगे । बालगोलिदनु हाल सविदनु । लोल श्रीगुरुरायगे । १ ॥ वारिजोद्भवशिरव

ओप्पुव रूपिगे । सांबहरनिगे साक्षात शिवनिगे । बेळगुवे आरतिय । जया जय बेळगुवे आरतिय । सांब सदा० । १ ॥ चंद्रवर्णिगे चिन्नरूपिगे । मंजिनोळगिरु महाहर शिवगे । पंच बेळकिले रंजिसु मुखगे । नीलवर्णिगे बालरूपिगे । बेळगुवे आरतिय । जया जय बेळगुवे आरतिय । सांब सदा० । २ ॥ ज्योतिवर्णिगे डुलासुरूपिगे । नलिनलिदाडुव नागर हेडिगे । आगमकारगे अनेकरूपिगे । जगद अरसगे जन्म विनाशगे । बेळगुवे आरतिय । जया जय बेळगुवे आरतिय । सांब सदा० । ३ ॥ लिंगवर्णिगे निझंकारगे । झणा झणा बहुनाद भोरगे । अंगदोळगिरु संगमेशगे । गंगाधरगे गौरीहरगे । बेळगुवे आरतिय । जया जय बेळगुवे आरतिय । सांब सदा० । ४ ॥ एत्रवर्णिगे चिन्नरूपिगे । भिन्नविल्लदे पाद तोरुवगे । मत्ते बारद मुक्तिकोट्टगे । नंबिद भक्तगे तुंबितुळुकुवगे । बेळगुवे आरतिय । जया जय बेळगुवे आरतिय । सांब सदा० । ५ ॥ देशकधिकवाद वास उमदि । गुरुविन पाददोळानंद शिव । आतन बोधदोळु निमग्न हर । नडुमध्यदल्लि कंडेवु घन । परिपरियिंदलि परमात्मनिगे । बेळगुवे आरतिय । जया जय बेळगुवे आरतिय । सांब सदा० । ६ ॥

(९)

ज्योति बेलगुतदे। झगाझग। ज्योति बेलगुतदे॥प॥
अस्तमगिरि चन्न मस्तकदोलु चलुव। वस्तु काणुतदे
झगाझग॥१॥ मानस तुदियलि ध्यानके निलुकदे। ताने
होलेयुतदे झगाझग॥२॥ कंगल मध्यदि तुंग गुड्डद योगि। अंग
होलेयुतदे झगाझग॥ लिंग होलेयुतदे झगाझग॥३॥

(१०)

नमो नमो एंबे गुरुवे कडेघायिसु तंदे। सदाभरित एन
हृदयकमलदोलु। सुधामृतवनु सुरिसुवी एंबे॥प॥ आशे माडि
बंदे। निन्न अनुभवदोलु कुंते। मोसवागदे भासुर प्रणमदोलु
निराशतपदोलु निलिसिदि तंदे॥१॥ अर्थवागुदंते अनुमान बिडु
होगुवंते। सत्यदि शिवभजनि नित्यदि माडुवाग। व्यर्थ चिंतेगदे
परिहरिसो तंदे॥२॥ पुण्य सुकृतदिंदे निमगे एल्ल जीवगलोदे
बल्लिद श्रीगुरु बसवलिंगगे मंगलारति बेलगुवेनंबे॥३॥

(११)

जय जय जय गुरुलिंगा, सच्चित्सुखकंदा। तव पदि शरण
येता हरसी भवबंधा॥ जय जय जय गुरुलिंगा॥धृ०॥ जगद्भू
तू अससी, अससी निजयोगी। वसतिस्थान तुमचे धान

(१३)

आरती उमदीशा। तूंचि स्वयंप्रकाशा॥ व्यापुनी जगदीशा।
पुरवी भक्तमनीषा॥धृ०॥ स्मरता तव नाम। नामी जडले प्रेम।
प्रगटला आत्माराम। नामी रंगले मन॥१॥ असंख्य तव
भक्तां। संरक्षिसी अनंता। तू तव निज- रूपा। दाविसी
समर्था॥२॥ देवाधिनिजदेव। प्रगटसी स्वभाव। घेता तव
भाव। ऐसा सद्गुरु तू देव॥३॥

(१४)

ओवालु आरती पूज्य बाबाला। निरंजनाच्या
दिव्यकीर्तीला॥धृ०॥ स्वर्गातूनि जणू निष्ठा उतरी। तप
तलपत अवतरे भूवरी। सद्गुरु महिमा वर्णी भारी। गुरु-
करिच्या मंगल मुरलीला॥१॥ ज्योतीमध्ये कर्पुर जेवी।
सद्गुरुपदि तैसा रत होई। दिव्यानंद सुधेला स्रववी।
भगवंताच्या भव्य प्रभेला॥२॥

(१५)

जयदेव जयदेव जय सद्गुरुराया। जय अंबुराया॥ ओवालू
पंचारति प्रेमे तव पाया॥धृ०॥ जीर्णोद्धार कराया

निवरगी॥१॥ ब्रह्मनिद्रेमाजी, माजी तू रमसि। परमार्थाची
किल्ली निजदासा देसी॥२॥ तव पद युगलरजाचा, लागत
नधुवारा। माया भय निवारूनी देसी सुखसारा॥३॥ नारायण
गुरुचरणी, चरणी अनन्य। प्रेमे आरति करिता दास म्हणे
इन्य॥४॥

(१२)

मंगलं महालिंग उमदीशा। मुनिजन पोषा। भास
उपाधितीत सर्वेशा। इंचगेरिवासा॥धृ०॥ पृथिवेलिन प्रेम
नक्तरनु। परिपालिसुव। नित्यनित्यदि सत्य शंकरने॥
नित्तशुद्धि माडु एन्न। कर्तृ निन्न करुणविडु। मृत्युविन बाधेयनु
बिडिसुव सत्य सद्गुरु काडसिद्धा॥१॥ धरणि पालिप दुरित
नंहरने। त्रिपुरांतकने। चरण सेवक भजक रक्षकने। मायावि
नीने परमपावन पंचपाशकने। मोरेय होक्करे बिरुदु कायुव
अनु कोडु मरवु बिडिसुव। शरणजनर स्मरणितारक
नुदरात्मक सगुण निधिये॥२॥ अष्टदिक्पालकर ओडेयने।
नृष्टिकर्ता। श्रेष्ठ सद्गुरुलिंगजंगमने॥ निष्ठेयिंदलि नंबिदवर
नृष्टि कडिदु कडेगे हायिसुव। वृष्टि अमृत सुरिदु जगदि
नयजय पडेदंथ सद्गुरु॥३॥

आत्मज्ञानाचा। झालासे अवतार भक्तीभावाचा॥ प्रभाव
माडुनी गुरुनी अंतःशक्तीचा। प्रेमे तुज घट दिधला
अनुतनामाचा॥१॥ भक्तीभावे तनमन गुरुपदी अर्पियले।
निकाल साधन करुनि ते वन उद्धरिले॥ सेवा तव पाहुनिया
नाकराय भुलले। झालो धन्य म्हणुनि बिरुद बांधियले॥२॥
सदर सद्गुरुचरणी सर्वार्पण केले। 'माझे मीपण' तेणे
नित्यनिया गेले॥ परमानंदी अवघे मन ते मावलले।
आत्मपदावरि श्रीगुरुराये भूषविले॥३॥ सद्गुरुनामाचा तो
इका वाजविला। कर्नाटक महाराष्ट्री झेंडा रोवियला॥
नौवनमुक्तीचा निजमार्गही दावियला। आरती करुनि पावन
दास राम झाला॥४॥

(१६)

आरती अंबुरावांची। माझ्या सद्गुरुरायांची॥धृ०॥ वंदुनि
नाकराव चरण। अहर्निशी होती ध्यानमग्न। असुनी सद्गुणांची
खाणी। जपती बहु यम नियमी। अवगणुनि पंचभूताते। मन
बुद्धि-अहंकाराते। साधि जो त्वरित, ध्यान अविरत, नित्य
नागृत। समाधि आत्मस्वरूपाची, देहातीत ब्रह्मरूपाची॥१॥
नानुनि रजतमोराशी। वाढविले सत्व- चांदण्यासी। पाजुनि

नाममंत्रासी। दाविले ब्रह्मतेजासी। सर्वाभूति आत्मभावाने। भक्तावरील गाढ प्रेमाने। जो करी पावन, दुःख निवारण, पाप विमोचन, वाढवी भक्ति साधकांची, श्रद्धायुक्त गुरुपुत्रांची॥२॥

(१७)

जयदेव जयदेव जयसद्गुरु रामा। गुरुदेवा रामा॥ आरती ओवाळू तुज आत्मारामा॥धृ०॥ जंबुखंडी ग्रामी कर्नाटक देशी। रामेश्वर वरदाने अवतार घेशी। उमदीशानुग्रह तुज लाभे बाल्यदशी। साधनयोगे कैवल्याचा प्रभु होशी॥१॥ गुरुलिंगजंगम प्रभुचा तू नव अवतार। सद्गुरु उमदीशाचा शिष्योत्तम थोर। भक्तिपथाचा प्रेषित सिद्ध महोदार। साक्षात्काराचा तू महाभाष्यकार॥२॥ निंबाळाश्रम तव हे मुक्तीचे तीर्थ। परमार्थाचे मंदिर अध्यात्मपीठ। नामाची नेमाची ही साधनपेठ। भक्तजनांना वाटे भूवरि वैकुंठ॥३॥ भक्तीची फल्गुनदी पुनरपि प्रकटाया। जडजीवा ताराया अवतार घ्यावा। भक्तजनांचे वांछित पुरवा गुरुदेवा लक्ष्मीसुत प्रार्थितसे धरुनि नम्रभावा॥४॥

(१८)

जय जय श्रीगुरुदेवा। वाढवि सद्भावा। भक्तजनांना दावा। जय जय तेवा॥धृ०॥ नवयुगिचा वर संत। अभिनव ह्यात। नवजीवनमुल्यांना फुलविसी गा त्वरित॥१॥ विज्ञानात्मज्ञान। पूरक जाणोन। तेणे करण्या कथिसी। जीवन मर्यादा॥२॥ आत्मज्ञानाचार्या। साक्षाच्चित्सूर्या। आत्मप्रभा युनिया। धन्य करिसि आर्या॥३॥ स्वानंदास्तव येत। नविकजन आर्त। नाम-सुधा सेवुनिया। होती कृतार्थ॥४॥ आरती मनोहर। मंगलमय थोर। ओवाळी प्रेमभरे। करी जयजयकार॥५॥

(१९)

जारति रामराया। स्मर्तु-ग्रामी समर्था। सच्चिदानंद नाथा। परब्रह्म तत्त्वता॥आरती रामराया॥ स्मार्तुःखहरा। अघनाशकारका। सुभ्यहरण करा। नाम संजीवनदाता॥आरती रामराया॥ ज्वडचरणसेवा। दर्शनसुख समाधि। ज्वचना माझी इतुकी। पूर्ण करा दयाघना॥आरती रामराया॥

(२०)

युगे अठ्ठावीस विटेवरी उभा, वामांगी रखुमाई दिसे दिव्य शोभा। पुंडलिकाचे भेटी परब्रह्म आले गा, चरणी वाहे भीमा उद्धरी जगा॥१॥ जयदेव जयदेव जय पांडुरंगा, रखुमाईवल्लभा, राईच्या वल्लभा, पावे जिवलगा॥धृ०॥ तुळशीमाळा गळा कर ठेऊनि कटी, कासे पितांबर कस्तुरी लल्लाटी। देव सुरवर नित्य येती भेटी, गरुड हनुमंत पुढे उभे राहती॥२॥ आषाढी कार्तिकी भक्तजन येती, चंद्रभागेमाजी स्नान जे करीती। दर्शनहेळामात्रे तया होय मुक्ति, केशवासी नामदेव भावे ओवाळिती॥३॥

(२१)

ऐसी आरति त्रिभुवन तारै। तेजःपुंज तहँ प्रान उतारे॥१॥ पाती पंच पुहुप करि पूजा। देव निरंजन और न दूजा॥२॥ तन मन सीस समरपन कीन्हा। प्रगट ज्योति तहँ आतम लीना॥३॥ दीपक ज्ञान सबद धुनि घंटा। परम पुरिख तहँ देव अनंता॥४॥ परम प्रकाश सकल उजियारा। कहै कबीर मैं दास तुम्हारा॥५॥

(२२)

कर्पुरातियन्नु बेळगुवेनु॥प.॥ जिगजण्णिजीयगे॥अ.प.॥ कर्पुरातियन्नु बेळगुवे। निर्मलान्तःकरणयतिगे। निर्मलत्वद नान्य मूर्तिगे। निर्गुणद निर्बयल कीर्तिगे॥१॥ नंबिकेयु अवरदि बंदिहुदो। उद्धारकार्यके। तपवे तोळगुत इळेयोळ्ळीदिहुदो। तन्न हिरितनवन्नु अरियदे। धन्य गुरुविन महिमे सारुव। चिन्मयद चिन्नाद बीरुव। भाऊरायर भव्य कोळलिगे॥२॥ कर्पुरवु तानुरियनप्पुतलि। अदु उरियुतुरियुत। उरियोळगे अळिदुळियुवंददलि। गुरुविनल्लिये तानु बेरेयुव। अवर हिरितनदल्लि मेरेयुव। हिरिय आनंदवनु करेयुव। देवरायन दिव्य बेळकिगे॥३॥

(२३)

सदा बेळगुतद। ज्योति। सदा बेळगुतद॥प.॥ सदा बेळगुतद हृदयकमलदोळु। अको इदे इल्याद नोडु सखि॥अ.प.॥ ताने तानु कुळितु। तन्नोळु। एनु कळेयु तुंबि। एनु हेळलि स्वानुभवद। खून तोरिसिद ज्ञानमूरुति॥१॥ तन्न ताने बेरेतु। निजसुखदल्लि मै मरेतु। अल्ल हौदु इल्ले उंटु। बल्ल जाणरिगे सोल्ल सूक्ष्मविदु॥२॥ नित्य निरुपाधिगे। हत्तदे

मेरेवुडु बयलोलगे। सत्तु चित्तु आनंदवागि। एत नोडलडु कर्तु
मूरुति॥३॥

०००००

शेजारती

आता स्वामी सुखे निद्रा करा अवधूता। नरसिंहसरस्वति
अवधूता। चिन्मय सुखधामी जाऊनि पहुडा एकांता॥धृ०॥
वैराग्याचा कुंचा घेऊनि चौक झाडिला। तयावरी सप्रेमाचा
शिडकावा केला॥१॥ पायघड्या घातल्या सुंदर नवविधा
भक्ति। ज्ञानाच्या समया उजलुनि लाविल्या ज्योति॥२॥
भावार्थाचा मंचक हृदयाकाशी टांगिला। मनाची सुमने
जोडुनि केले शेजेला॥३॥ द्वैताचे कपाट लावुनि एकत्र
केले। दुर्बुद्धीच्या गाठी सोडुनि पडदे सोडिले॥४॥
आशातृष्णाकल्पनांचा सांडुनि गलबला। क्षमा दया शांति
दासी उभ्या सेवेला॥५॥ अलक्ष्य उन्मनि घेउनि नाजुक
दुशेला। निरंजनी सद्गुरु माझा निजी निजेला॥६॥

०००००

धांवा

(एकादशीस म्हणण्याचा)

कृष्णा धाव बा, लवकरी, संकट पडले भारी।

हरि तू आमुचा कैवारी, आले विघ्न निवारी॥धृ०॥

पांडव असता, वनवासी, कलले कौरवांसी।

त्यांनी पाठविले, ते ऋषी, सत्त्व हरायासी॥१॥

गत्र झालीसे, दोन प्रहर, आले ऋषीश्वर।

भोजन मागती सत्वर, करू कैसा विचार॥२॥

साठी सहस्र, खंड्या अन्न, दुर्वासा भोजन।

सत्त्व जातील, घेऊन, अंतर पडता जाण॥३॥

आजि निष्ठुर का, झालासी, कोठे गुंतलासी।

माझी होईल बा, गत कैशी, अनाथ मी परदेशी॥४॥

कंठ शोषला, अनंता, प्राण जाईल आता।

पदर पसरीते, तुज आता, पाव रुक्मिणीकांता॥५॥

आता न लावी, उशीर, धर्म चिंतातूर।

अनर्थ करील, तो फार, एवढा करी उपकार॥६॥

ऐकुनि बहिणीची, करुणा, आला यादवराणा।

द्रौपदी लोळतसे, हरिचरणा, उद्धवचिद्धन जाणा॥७॥

०००००

करुणाष्टके

एकादशीस म्हणणेचे

तत्त्व कळता मग जाणीव-भाव नाही। स्वानंदतृप्ति
सकळांसहि मुक्ति पाही। राहोऽथवा तनु पडो समता जयाला।
अद्वैत-बोध-पद निश्चय पूर्ण झाला॥१॥ स्वप्नेंद्रजालवत
मायिक सर्व आहे। यालागि निश्चय मनी भय कोण वाहे।
स्वप्नत्यये विविध भावअभाव गेला। अद्वैतबोधपद०॥२॥
ज्ञानानळे विविध संचित दग्ध झाले। वंध्याविलासवत ते
क्रियमाण झाले। प्रारब्ध शेष उरले जन निश्चयाला।
अद्वैतबोध०॥३॥ कोणी उदास वनवासिच खेळ खेळे।
कोणीही कर्मरत आश्रमधर्म केले। स्वच्छंदता रमत एक
विकल्प गेला। अद्वैतबोधपद०॥४॥ रक्षू गजा मदगजारुढ
राजभद्री। भिक्षू अकिंचन उदासिन हो दरिद्री। संकल्पशून्य
मन आग्रहि भाव ठेला। अद्वैतबोधपद०॥५॥ जीवेश्वरा
आणि जगाप्रति एक काळे। निर्धारिले घटमठी नभ जेवि
खेळे। वेदांतसंत-निजसंमत याच बोला।
अद्वैतबोधपद०॥६॥ सिंधूहि सिंधुस भास्कर जो तयाते।
त्याहूनि चोज उपमा न दिसे तयाते। वर्णील कोण गुणवर्जित

निर्गुणाला। अद्वैतबोधपद०॥७॥ हा चिद्विलास मुनिमानस-
हंस जाणा। विश्वी वसे परि निरंकुश-गम्य जाणा। रंगोनि
भास्कर निजानुभवी बुडाला। अद्वैतबोधपद०॥८॥ जय जय
रघुवीर समर्थ॥

सोमवार

ज्या संगतीनेच विराग झाला। मनोदरींचा जडभास गेला।
साक्षात्परात्मा मज भेटवीला। विसरू कसा मी
गुरुपादुकाला॥१॥ सद्योगपंथे घरि आणियेले। अंगेच माते
परब्रह्म केले। प्रचंड तो बोधरवी उदेला। विसरू०॥२॥
चराचरी व्यापकता जयाची। अखंड भेटी मजला तयाची।
परंपदी संगम पूर्ण झाला। विसरू०॥३॥ जो सर्वदा गुप्त जनात
वागे। प्रपन्न भक्ता निजबोध सांगे। सद्भक्ति-भावा- करिता
भुकेला। विसरू०॥४॥ अनंत माझे अपराध कोटी। नाणी मनी
घालुनि सर्व पोटी। प्रबोधिता तो श्रम फार झाला।
विसरू०॥५॥ काही मला सेवनही न झाले। तथापि तेणे मज
उद्धरीले। आता तरी अर्पिन प्राण त्याला। विसरू०॥६॥ माझा
अहंभाव असे शरीरी। तथापि तो सद्गुरु अंगिकारी। नाही मनी
अल्प विकार झाला। विसरू०॥७॥ आता कसा हा उपकार

फेडू। हा देह ओवाळुनि दूर सोडू। म्या एकभावे प्रणिपात केला। विसरू० ॥८॥ जया वानिता वानिता वेदवाणी। म्हणे नेति नेति तिला जे दुरूनी। नव्हे अंत ना पार ज्याच्या रूपाला। विसरू० ॥९॥ जो साधुच्या अंकित जीव झाला। त्याचा असे भार निरंजनाला। नारायणाचा भ्रम दूर केला। विसरू० ॥१०॥ जय जय रघुवीर समर्थ॥

मंगळवार

(१)

समाधान साधुजनांचेनि योगे। परि मागुते दुःख होते वियोगे। घडीने घडी शीण अत्यंत वाटे। उदासीन हा काळ कोठे न कंठे॥१॥ घरे सुंदरे सौख्य नानापरींचे। परी कोण जाणेल ते अंतरीचे। मनी आठविताचि तो कंठ दाटे। उदासीन० ॥२॥ बळे लाविता चित्त कोठे जडेना। समाधान ते काही केल्या घडेना। नये धीर डोळा सदा नीर लोटे। उदासीन० ॥३॥ अवस्था मनी लागली काय सांगो। गुणी गुंतला हेत कोणासी मागो। बहुसाल भेटावया प्राण फुटे। उदासीन० ॥४॥ कृपाळूपणे भेट रे रामराया। वियोगे तुझ्या सर्व व्याकुळ काया। जनांमाजि लौकीक हाही न सूटे।

नाममाला। मुखी रामचंद्र० ॥३॥ नका याग मांडू नका प्राण कोंडू। नका द्रव्य दारा घरे भोग सोडू। नका कष्टवू पर्वताग्री तनुला। मुखी रामचंद्र० ॥४॥ वधू गौतमाची पती-शाप-डोही। बुडाली अथांबी शीलारूप होई। पदी उद्धरी जो विरंच्यात्मजेला। मुखी रामचंद्र० ॥५॥ रघूनाथकाजी झिजे देह ज्याचा। न त्या प्राप्त बोलो शके वेदवाचा। जटायू विमानी सुखी बैसवीला। मुखी रामचंद्र० ॥६॥ फळे भिल्लीणी वेचिता गात ओवी। जिभे गोड ती राघवालागी ठेवी। तिच्या आवडी भक्तिलागी भुकेला। मुखी रामचंद्र० ॥७॥ प्रतापे बळे नाम तारी शिलेते। रणी भीडता श्रेय गोलां- गुलाते। नसे ताप त्याला रुचे नाम ज्याला। मुखी रामचंद्र० ॥८॥ अशा निश्चये वामने या मनाला। सुखप्राप्तिलागी असा बोध केला। म्हणोनि तुम्हा प्रार्थितो भाविकाला। मुखी रामचंद्र० ॥९॥ जय जय रघुवीर समर्थ॥

बुधवार

युक्ति नाही बुद्धि नाही विद्या नाही विवंचिता। नेणता भक्त मी तूझा बुद्धि दे रघुनाथका॥१॥ मन हे आवरेना की वासना वावरे सदा कल्पना धावते सैरा बुद्धि दे० ॥२॥ अन्न

उदासीन० ॥५॥ अहा रे विधी त्वां असे काय केले। पराधीनता पाप माझे उदेले। बहूतांमधे चुकता तूक तूटे। उदासीन० ॥६॥ समर्था मनी सांडि माझी नसावी। सदा सर्वदा भक्तचिंता असावी। घडेना तुझा योग हा प्राप्त खोटे। उदासीन० ॥७॥ अखंडीत हे सांग सेवा घडावी। न होता तुझी भेटि काया पडावी। दिसेंदिस आयुष्य हे व्यर्थ लोटे। उदासीन० ॥८॥ भजो काय सर्वापरी हीन देवा। करू काय रे सर्व माझाचि ठेवा। म्हणो काय मी कमरेखा न लोटे। उदासीन० ॥९॥ म्हणे दास मी वाट पाहे दयाळा। रघुनाथका भक्तपाळा भुपाळा। पहावे तुला हे जिवी आर्त मोठे। उदासीन० ॥१०॥ जय जय रघुवीर समर्थ॥

(२)

वृथा हिंपुटी कासयालागि होता। गृही आयता मोक्ष लाभे स्वहस्ता। वदे एक सांगो तशा साधनाला। मुखी रामचंद्र स्मरा वेळोवेळा॥१॥ स्नुषा पांडुची द्रौपदी राजकन्या। मुखी कृष्णनामे स्मरे लोकमान्या। सभेमाजि वस्त्र-प्रदाता तियेला। मुखी रामचंद्र० ॥२॥ बुडो ही धरा की लया विश्व जावो। पडो काळ-हस्ते शिरी वज्र घावो। विसंबेचिना सर्वथा

श्री अंबुरावमहाराज, इंचगेरी, जि. विजापूर

जन्म - १८५७

निर्याण - २२.१२.१९३३

नाही वस्त्र नाही सौख्य नाही जनां ये। आश्रयो पाहता नाही बुद्धी दे०॥३॥ बोलता चालता ना कार्यभाग कळेचिना। बहुत पीडलो लोकी बुद्धि दे०॥४॥ तुझा मी टोणपा झालो कष्टलो बहुतां परी। सौख्य तो पाहता नाही बुद्धि दे०॥५॥ नेटके लिहिता येना वाचिता चुकतो सदा। अर्थ तो सांगता येना बुद्धि दे०॥६॥ प्रसंग वेळ तर्केना सुचेना दीर्घ सूचना। मैत्रिकी राखता येना बुद्धि दे०॥७॥ संसारी ाध्यता नाही सर्वही लोक हासती। वीसरू पडतो पोटी बुद्धि दे०॥८॥ चित्त दुश्चित्त होते हे ताळतंत्र कळेचिना। आळसु लागला पाठी बुद्धि दे०॥९॥ कळेना स्फूर्ति होईना आपदा लागली बहू। प्रत्यही पोट सोडीना बुद्धि दे०॥१०॥ संसार नेटका नाही उद्वेग वाटतो जिवी। परमार्थ आकळेना की बुद्धि दे०॥११॥ देईना पुर्विना कोणही उगेची जन हासती। लौकिक राखता येना बुद्धि दे०॥१२॥ पिसुणे वाटती सर्वे कोणीहि मजला नसे। समर्था तू दयासिंधु बुद्धि दे०॥१३॥ उदास वाटते जीवी आता जावे कुणीकडे। तू भक्तवत्सला रामा बुद्धि दे०॥१४॥ कायावाचा मनोभावे तुझा मी म्हणवीतसे। हे लाज तुजला माझी बुद्धि दे०॥१५॥

सोडविल्या देवकोटी भूभार फेडिला बळे। भक्तांसी आश्रयो मोठा बुद्धि दे०॥१६॥ उदंड भक्त तुम्हाला आम्हाला कोण पुसते। ब्रीद हे राखणे आधी बुद्धि दे०॥१७॥ उदंड ऐकली कीर्ति पतितपावना प्रभु। मी एक रंक दुर्बुद्धि बुद्धि दे०॥१८॥ आशा हे लागली मोठी दयाळूबा कृपा करी। आणिक न लगे काही बुद्धि दे०॥१९॥ रामदास म्हणे माझा संसार तुज लागला। संशयो वाटतो पोटी बुद्धि दे०॥२०॥ जय जय रघुवीर समर्थ॥

गुरुवार

(१)

सदा प्रार्थितो श्रीगुरूच्या पदांसी। धरीतो शिरी वंदितो आदरेसी। धरूनी करी तारी या बालकासी। नमस्कार हा स्वामीदत्तात्रेयासी॥१॥ मतीहीन मी दीन आहे खरा हो। परी मी तुझा दास कृपा करा हो। जसे लेकरू पाळिते माय कूशी। नमस्कार हा०॥२॥ लडीवाळ मी बाळ अज्ञान तुझा। गुरूवाचुनी पांग फेडील माझा। तुझ्यावीण दूजा कोण आहे आम्हासी। नमस्कार हा०॥३॥ पिता माय बंधू सखा तुचि देवा। मुले मित्र सारे सोयरे व्यर्थ हेवा। कळोनि असे भ्रांति

होई आम्हासी। नमस्कार हा०॥४॥ चरित्रे गुरूची करी नित्य पाठ। जया भक्ति लागे पदी एकनिष्ठ। तयाचे कुळी दीप सज्ञानराशी। नमस्कार हा०॥५॥ वसे उंबरासन्निध सर्वकाळ। जनी काननी घालवी नित्यकाळ। तया सद्गुरूचे नाम कल्याणराशी। नमस्कार हा०॥६॥ श्रमोनी गुरूपाशी तो म्लेंच्छ आला। तया स्फोटरोगांतुनी मुक्त केला। कृपेने तसे स्वामि पाळी आम्हासी। नमस्कार हा०॥७॥ सती अनुसूया सुधी आदिमाता। त्रयी-मूर्ति ध्यानी मनी नित्य गाता। हरे रोग पीडा दरिद्रासि नाशी। नमस्कार हा०॥८॥ करोनी मनी निश्चयो अष्टकाचा। कराहो जनी पाठ दत्तात्रेयाचा। करी माधवाच्या सुता दास दासी। नमस्कार हा०॥९॥ जय जय रघुवीर समर्थ॥

(२)

उदासीन हे वृत्ति जीवी धरावी। अती आदरे सर्व सेवा करावी। सदा प्रीति लागो तुझे गूण गाता। रघूनायका मागणे हेचि आता॥१॥ तुझे रूपडे लोचनी म्या पहावे। तुझे गुण गाता मनासी रहावे। उठो आवडी भक्तिपंथेचि जाता। रघूनायका०॥२॥ मनी वासना भक्ति तूझी करावी।

कृपालूपणे राघवे पूरवावी। वसावे मदियांतरी नाम घेता। रघूनायका० ॥३॥ सदासर्वदा योग तूझा घडावा। तुझे कारणी देह माझा पडावा। नुपेक्षी कदा गूणवंता अनंता। रघूनायका० ॥४॥ नको द्रव्य दारा नको येरझारा। नको मानसी झानगर्वे फुगारा। सगूणी मला लावि रे भक्तिपंथा। रघूनायका० ॥५॥ भवे तापलो प्रीतिछाया करावी। कृपासागरे सर्व चिंता हरावी। मला संकटी सोडवावे समर्था। रघूनायका० ॥६॥ मनी कामना कल्पना ते नसावी। कुबुद्धि कुडी वासना नीरसावी। नको संशयो तोडि संसारवेथा। रघूनायका० ॥७॥ समर्थापुढे काय मागो कळेना। दुराशा मनी बैसली हे ढळेना। पुढे संशयो नीरसी सर्व चिंता। रघूनायका० ॥८॥ ब्रिदाकारणे दीन हाती धरावे। म्हणे दास भक्तासि रे उद्धरावे। सुटे ब्रीद आह्मांसि सोडूनि जाता। रघूनायका० ॥९॥ जयजय रघूवीर समर्था।

शुक्रवार

तुझिया वियोगे जीवत्व आले। शरीरयोगे बहु दुःख झाले। अज्ञान दारिद्र्य माझे सरेना। तुजवीण रामा मज कंठवेना॥१॥ परतंत्र जीणे कंठू किती रे। उदास माझ्या

मनि वाटते रे। लल्लाटरेखा तरि पालटेना। तुजवीण० ॥२॥ जडली उपाधी अभिमान साधी। विवेक नाही बहुसाल बाधी। तुझीया वियोगे पळही गमेना। तुजवीण० ॥३॥ विश्रांति नाही अभिमान देही। कुळाभिमाने पडलो प्रवाही। स्वहीत माझे होता दिसेना। तुजवीण० ॥४॥ संसाससंगे बहु पीडलो रे। कारुण्यसिंधू मज सोडवी रे। कृपाकटाक्षे सांभाळि दीना। तुजवीण० ॥५॥ विषयी जनाने मज लाजविले। प्रपंचसंगे आयुष्य गेले। समयी बहु क्रोध शांति घडेना। तुजवीण० ॥६॥ सुदृढ झाली देहबुद्धि देही। वैराग्य काही होणार नाही। अपूर्ण कामी मन हे विटेना। तुजवीण० ॥७॥ निरूपणी हे सद्वृत्ति होते। स्थलत्याग होता सवेचि जाते। काय करू रे क्रिया घडेना। तुजवीण० ॥८॥ जय जय दयाळा त्रैलोक्यपाळा। भवसिंधुहारी मज तारि हेळा। स्वामीवियोगे पळही गमेना। तुजवीण० ॥९॥ आम्हा अनाथा तू एक दाता। संसारचिंता चुकवी समर्था। दासा मनी आठव वीसरेना। तुजवीण० ॥१०॥ जयजय रघूवीर समर्था।

शनिवार

(१)

उदासीन हा काळ जातो गमेना। सदा सर्वदा थोर चिंता शमेना। उठे मानसी सर्व सोडून जावे। रघूनायका काय कैसे करावे॥१॥ जनी बोलता बोलता वीट वाटे। नसे अंतरी सुख कोठे न कंठे। घडीने घडी चित्त किती धरावे। रघूनायका० ॥२॥ बहू पाहता अंतरी कोंड होतो। शरीरास तो हेत सोडोनि जातो। उपाधीस देखोनि वाटे सरावे। रघूनायका० ॥३॥ अवस्था मनी होय नाना परीची। किती काय सांगू गती अंतरीची। विवेकेचि या मानसा आवरावे। रघूनायका० ॥४॥ म्हणे दास उदास झालो दयाळा। जनी व्यर्थ संसार हा वायचाळा। तुझा मी तूला पूसतो सर्व भावे। रघूनायका० ॥५॥

(२)

तुझा भाट मी वर्णितो रामराया। सदा सर्वदा गाय ब्रीदे सवाया। महाराज दे अंगिचे वस्त्र आता। बहु जीर्ण झाली देहबुद्धिकंथा॥१॥ रामदूत वायु-सूत भीम-गर्भ जुत्पती। जो

नरांत वानरांत भक्तिप्रेम वित्पती। दासदक्ष स्वामिपक्ष नीजकाजसारथी। वीरजोर शीरजोर धक्क धिंग मारुती॥२॥ जय जय रघुवीर समर्था।

रविवार

असंख्यात रे भक्त होऊन गेले। तिही साधनांचे बहु कष्ट केले। नव्हे कार्यकर्ता भूमीभार झालो। तुझा दास मी व्यर्थ जन्मासि आलो॥१॥ बहु दास ते तापसी तीर्थवासी। गिरीकंदरी भेटि नाही जनांसी। स्थिती ऐकता थोर विस्मीत झालो। तुझा दास० ॥२॥ सदा प्रेमळांसी तया भेटलासी। तुझ्या दर्शने स्पर्शने पुण्यराशी। अहंता मनी शब्दज्ञाने बुडालो। तुझा दास० ॥३॥ तुझ्या प्रीतिचे दास निर्माण झाले। असंख्यात ते कीर्ती बोलोनि गेले। बहू धारणा थोर चकीत झालो। तुझा दास० ॥४॥ बहूसाळ देवालये हाटकाची। रसाळ कळा लाघवे नाटकांची। पूजा देखता जाड जीवी गळालो। तुझा दास० ॥५॥ कितेकी देह त्यागिले तूजलागी। पुढे जाहले संपत्तीचे विभागी। देहेदुःख होताचि वेगे पळालो। तुझा दास० ॥६॥ किती योग मूर्ति किती पुण्यमूर्ति। किती धर्मसंस्थापना अन्नशांति। पस्तावलो कावलो तस जालो।

तुझा दास० ॥७॥ सदा सर्वदा राम सोडूनि कामी। समर्था तुझे
दास आम्ही निकामी। बहु स्वार्थबुद्धिने रे कष्टवीलो। तुझा
दास० ॥८॥ जयजय रघूवीर समर्थ।

०००००

पालणे

(१)

जो जो जो जो रे श्रीरामा।
निजसुखगुणविश्रामा॥धृ०॥
ध्याती मुनियोगी तुजलागी।
कौसल्यावोसंगी॥१॥
वेदशास्त्रीची मति जाण।
स्वरूपि झाली लीन॥२॥
चारी मुक्तीचा विचार।
चरणी पाहती थोर॥३॥
भोला शंकर निशिदिनी।
तुजला जपतो मनी॥४॥
दास गातसे पालणा।
राम लक्ष्मणा॥५॥

तिलिसिदनु। नम्म देव चिदानंद ताने अनिसिदनु। जो
जो०॥३॥

(४)

देहविद्व देहविल्लधांग इरबेकु। देहद गुणगलु तिलिदिरबेकु।
मनसिन इंद्रियगलु दूरिरबेकु। हीगे दिनदिनक अनुभव
तिलिदिरबेकु। जो जो०॥१॥ मातु विद्व मातु इलधांगिरबेकु।
मातिन मजकूर तिलिदिरबेकु। पातकर गेलेतन दूरिरबेकु। इंधा
नीतिमार्गक्रे नेटगिरबेकु। जो जो०॥२॥ कण्णुविद्व कण्णु
इलधांगिरबेकु। कण्णिन कलेगलु तिलिदिरबेकु। हुण्णिवि
चंद्रमन हागे उदगिरबेकु। नम्म देव चिदानंदन हागे इरबेकु। जो
जो०॥३॥

(५)

एह घलिगि मोदलु गुरुविन नेनेसि। अरविनोलगे
नामस्मरणेय हिडिसि। मरविन देहक्रे बोधव माडिसि। हीगे
दिनदिनक आत्मन कैय सेरिसि॥ जो जो०॥१॥ मूरु माडबेकु
चित्त पालट। आरु माडबेकु अवन कैवास॥ आग तिलियोदु
योगि मने आट। इदर खून तिलियबेकु गुरुविन गुरुत। जो
जो०॥२॥ पापद मनेयोंदु तोलेयिसिदवनु। पुण्यद मनेयोंदु

(२)

निजसुख पालणा, पालणा, हालविते मी कृष्णा।
क्षणभरि करि शयना, करि शयना, लागो दे तुज नयना॥धृ०॥
चंदनकाष्ठाचा, काष्ठाचा, रंगित भवरंगाचा। जडीत रत्नाचा,
रत्नाचा, वर चेंडू मोत्याचा॥१॥ कलस सोन्याचा, सोन्याचा,
चौकोनी रुप्याचा। साखलदंडाचा, दंडाचा, मंजुल शब्द
सुखाचा॥२॥ दोरी निजहाती, निजहाती, तुजला गाती गीती।
सखया हालविती, हालविती, घे बाला विश्रांती॥३॥ ऐशा
व्रजबाला, व्रजबाला, हालविती गोपाला। त्रिंबक प्रभुलीला,
प्रभुलीला, वर्णित वेलोवेला॥४॥

(३)

आसन हाकि कुलिलरिसिदवनु। नासिकाग्रहृष्टि
निल्लिसिदवनु। बीसुव वायुव तुंबिसिदवनु। इंध सुसुमुत्तिन
मलेगरिसिदवनु। जो जो०॥१॥ आरुचक्रदमेले
अरडिसिदवनु। भेरि झांगुटि ताल भोन्याडिसिदवनु। बीरुव
त्रिदल साधन तोरिदनु। इंध मूरुकोटीप्रभा बेलक तोरिदनु।
जो जो०॥२॥ सहस्रदलदमनिय पोगिसिदवनु।
जीवब्रह्मानंद सुखव उणिसिदनु। केवल सुषुम्नमार्ग

तिलियिसिदवनु॥ नाम अमृतसार उणिसि- दवनु।
नित्यनेमदोलगे निराकार तोरिदनु। जो जो०॥३॥ मनसिन
ओडि कडियिसिदवनु। कनसिन प्रकार एन्निसिदवनु।
मासमासके ताने पालटादनु। नम्म गुरुविन मग गुरुयागि
तोरिदनु। जो जो०॥४॥ वस्तु ताने आद मस्तकदल्लि। मस्तक
मध्यम मूल कोनेयल्लि। सत्य पूर्वे शिव मंत्रदल्लि। अल्लि चित्त
कूडितु नम्म शिवनभेट्यागि। जो जो०॥५॥ बाल हुड्डिद
बालेय उदरल्लि। जोगुल हाडेवु अवन हेसरल्लि॥ भोगद
गुणगलु नीगिदवल्लि। नम्म योगिय तोड्डिल तूगिरे ब्यागदलि।
जो जो०॥६॥ मुत्तिन मूगुति मूगिनल्लि। वस्तु बालन तोड्डिल
तूगुत॥ अनुभवकेल्लरु कूडिरेव्व। इंध सृष्टियोलग शिवन
तोड्डिल तूगुत। जो जो०॥७॥ अप्प कोड्डु एनगे ओप्पुव
मगन। तप्पगोडदे निम्म जोगुल हाडुवेनु। सत्तु हुड्डिबरुव जन्म
कडिदवनु। नित्य नित्य कालदल्लि निम्मने भजिसुवेनु। जो
जो०॥८॥ जोगुल हाडेवु नोडुत अवन। कंडेवीग नम्म वस्तु
बालन्न॥ मैलिगे मुडचडु इल्लदे हुट्यान। इंध रामरसदिंद काम
हुड्डिदनु। जो जो०॥९॥ गुरुविन दयदिंद माडिद पदवु।
अरविद्व तिलिदवरिगे आदीतु वरवु॥ अरविल्लदवरिगे मायाद

मलवु। इंथ कायदोलु इरुववन तिलिडु पारागु। जो जो०॥१०॥ जो जो नम्म गुरुविन हाडि। जो जो सत्य साधुरन पाडि। जो जो देव सांबन नोडि। नम्म उमदि गुरुविन नेनिसि कोंड्याडि। जो जो०॥११॥

०००००

भारुडे

(१)

देवाच्या घरची आहे उलटी खूण।
पाण्याला मोठी लागली तहान॥१॥
आत घागर बाहेर पाणी।
पाण्याला पाणी आणी बांधोनी॥२॥
हंडा खाऊन भात टाकिला।
बक-याच्या पुढे देव कापिला॥३॥
आज एक आम्ही नवल देखिले।
वलचणीचे पाणी आढ्यासी गेले॥४॥
शेत पेरून हुरड्यासी आला।
शेताचा राखणदार शेताने गिलला॥५॥
एका जनार्दनी मार्ग आहे उलटा।
जो जाणेल तो तरेल सद्गुरुका बेटा॥६॥

(२)

माता पिता दोन्ही जीवेचि मारावे।
चरण वंदावे बायकोचे॥१॥

गाईसी मारावे रामासी त्यागावे।

भजन करावे गाढवाचे॥२॥

बहिणीचे लग्न भावासी लावावे।

तेणे सुख पावे ब्रह्मपद॥३॥

तुका म्हणे पुण्य असेल माझे गाठी।

तरीच हे दृष्टी देखेन मी॥४॥

(३)

नाही केले मात्रागमन। जळो त्याचे संतपण॥१॥ नाही केले परद्वार। व्यर्थ त्याचा हा संसार॥२॥ परवस्तूचा अभिलाष। तोचि जाणा विष्णुदास॥३॥ ऐसा ज्याचा हा निर्धार। निवृत्ति लोळे चरणांवर॥४॥

(४)

जय निर्गुण निराकार प्रभो-मोदलु रेवणसिद्ध अवतारनागि-रेणागिरिपर्वतदल्लि क्रीडेयन्नाडि-आमेले काडसिद्धेश्वर अवतारनागि - अतिवेगदिंद सिद्धगिरिगे बंदु- आ सिद्धगिरिय कोळ्ळदल्लि ऐक्यनागि गुरुलिंगजंगम अवतार तोडलु-आमेले नारायण रूप ताळि-निंबरगि यल्लि अवतार तोडलु-आमेले रघुनाथप्रियर्येबुवरु बंदु-साधयेंदु बिरुद सारलागि-संभवामि युगे

युगे सगुणरूपागि-पुण्यपरमपवित्र इंचगेरिस्थान दल्लि-कुरुहु इडलागि-काडसिद्धेश्वर सगुण रूपक्के बंदु चिम्मड-स्थानदल्लि सगुणरूपक्के बंदु- युगे युगे अवतार तोडलागि - योगनिष्ठावंत - नेनिसलागि- असंख्य एष्टो भवरोग होगलागि- विश्व ब्रह्मरूप माडलागि- एष्टो व्याधि बाधे दूर माडलागि- एनादरू सगुणरूपदल्लि निर्गुण आगलागि- देवरूपक्के कुरुहु आगुव-नरकरणी माडलागि नारायणरूप आगवु॥१॥

(५)

प्रश्न : का रे महारा मदनमस्ता ?

उत्तर : का हो ब्राह्मणबुवा भलते भलतेच बोलता ?

प्रश्न : तुझ्या बापाचे भय काय ?

उत्तर : तुमचे आमचे मायबाप एकच.

प्रश्न : एकच असे बोलू नको.

उत्तर : निर्गुणापासून अवघे झालो.

प्रश्न : निर्गुण तुला काय ठावे रे ?

उत्तर : आत्मस्वरूप शोधून पहावे.

प्रश्न : आत्मस्वरूप आम्हा कळेना.

उत्तर : नाही तरी संतांसि शरण जा ना.

प्रश्न : संतांसि शरण गेल्याने काय होते?

  उत्तर : चौन्यांशीचा फेरा चुकतो.

  प्रश्न : हे ज्ञान तुला कोठून प्राप्त झाले ?

  उत्तर : निवृत्तिप्रसादे कळो आले.

  विठ्ठल, विठ्ठल, विठ्ठल, विठ्ठल !!

  पुंडलीकवरदा हरि विठ्ठल !

(६)

गुरुशिष्य संवाद

शिष्य : शरणु शरणु पूर्णानंदसत्पुरुषरे नमा नमो.

  गुरु : सदानंद विवेकी इद्दकिद्धांगे आशीर्वादवु.

  शिष्य : तम्मा नीन्यारु, निन्न हेसरेनु ?

  गुरु : जीया, हेसरिद्ध हेळलारद वस्तुवे नानु.

  शिष्य : आ वस्तु याव स्वरूपदिंद इरुत्तदण्णा ?

  गुरु : मनास्सिगगोचरवागिरुत्तदे जाणा.

  शिष्य : यारल्लि प्राप्तवागुत्तदीग ?

  गुरु : श्रेष्ठ गुरुगळल्लि प्राप्त वागुत्तदे बेग.

  शिष्य : अवरु नमगे ह्यागे दोरेथुत्तारण्णा ?

  गुरु : सेवा माडुवदरिंद ओलेयुत्तारे जाणा.

गुरु : संतर संग माडुवदरिंद ओंदे.

  शिष्य : संतरु एल्लिद्वारो सगुणा ?

  गुरु : जगत्तु तुंबि इद्वारो जाणा.

  शिष्य : ननगे यारु काणुवदिल्लो सुज्ञानि.

  गुरु : निन्न कण्णु काणुवदिल्लो अज्ञानि.

  शिष्य : ई जाणतन निनगे ह्यागे बंतल्ला ?

  गुरु : संसारद तोडकन्नु बिडिसिकोंडदरिंदल्ल.

  शिष्य : संसार याप्यारन्नु तोडगिसिदे कुशला ?

  गुरु : जन्मजन्मांतरक्के निन्नन्ने बरिसिदे मुसला.

  शिष्य : निनग्याके जन्म बंददण्णा ?

  गुरु : नानु जन्मक्के बंदे इल्लो जाणा.

  शिष्य : नन्न कण्णिगे ह्यागे काणिसुत्तीयल्लो हुच्चा ?

  गुरु : निन्न कण्णिगे ह्यागे काणिसुत्तेनो नीचा ?

  शिष्य : इंथ पूर्ण ज्ञान निनगे ह्यागे बंतु ?

  गुरु : अनंत जन्मवागि तपस्सु माडोणदरिंद बंतु.

  शिष्य : तपस्सु अंदरेनु माडबेकु शांता ?

  गुरु : ईश्वरनल्लि शरीर आहुति कोडबेकु श्रांता.

  शिष्य : अहा नानु धन्यनादेनल्ल ईग !

शिष्य : सेवा अंदरेनु नमगे तिळियुवदिल्ल.

  गुरु : सेवा अंदरे एल्ल रीतियिंद गुरुविगे संतोष कोडबेकल्ल.

  शिष्य : सेवा माडुव साधकनु ह्यागिरबेकु ?

  गुरु : दुःखमय प्रपंचदल्लि निराशनागिरबेकु ?

  शिष्य : आशे इद्दरेनु माडुत्तदय्या ?

  गुरु : जन्मजन्मांतरक्के एळेदोय्युत्तदे माया.

  शिष्य : यायारन्नु एळेदोय्युत्त बंददीग ?

  गुरु : हेण्णु, होन्नु, मण्णु मेच्यिदवरन्नेल्ल एळुदोय्युत्त बंददीग.

  शिष्य : सण्णवनागि काणिसुत्ती एंथ मातु माताडुत्ती स्वच्छ ?

  गुरु : नानु सण्णवनादरे गुरुविन कृपा सण्णदेनो हुच्चा ?

  शिष्य : कृपा आगबेकादरे एनु माडबेकरि ?

  गुरु : हगलिरुल्लु देवर ध्याने काडुत्तिरबेकरि.

  शिष्य : (मुदुक) दोड्डवनादमेले माडुत्तेनो हुडुगा.

  गुरु : आयुष्य निन्नदेनो कोडग ?

  शिष्य : माडबेकेंदरू मरवु याके बरुत्तदे तम्मा ?

  गुरु : पाप हेच्यु माडिदरिंदो हुम्मा.

  शिष्य : पापवु ह्यागादरे होगुत्तदे तंदे ?

गुरु : धन्यनादरे सिद्धनागुत्तीयो बेग.

  शिष्य : निन्न उपकार एष्टंत हेळलि गेळिया.

  गुरु : निन्न सेवा एष्टंत हेळलि गेळिया.

  शिष्य : ओळ्ळे गेळेतन कूडितु कूस.

  गुरु : जय जय मंगलवागलि हंस.

  शिष्य : आनंदाशीर्वाद माडु गुरुवे.

  गुरु : पूर्णब्रह्मानंदवागलि अरुवे.

  शिष्य : ब्रह्मनागुव कील नमगे ह्यागे तिळियबेको देवा ?

  गुरु : श्रीगुरुजंगम महाराजरल्लि शरणु होगेबेको जीवा.

(७)

सावधान सावधान। वाचे बोला राम राम॥धृ०॥ दहा वर्षे बालपण। वीस वर्षे तारुण्य॥ अंगी चढले मदनबाण। तेथ कैचै सावधान॥१॥ तिसाची होय भरती। दारा-पुत्रा-लागि प्रीति॥ त्यांचीच उपजे भ्रांती। तेथे कैची रामप्राप्ति॥२॥ चाळीस वर्षे झाली। डोळा चाळिशी आली॥ नेत्रांसी भूल पडली। असता न दिसे जवळी॥३॥ पन्नास वर्षे होती। हालती दातांच्या पंत्ती॥ श्याम केस शुभ्र होती। त्याला म्हातारा म्हणती॥४॥ साठीचि बुद्धि नाठी। हाती घेउनिया

काठी॥ वसवसा लागे पाठी। त्याला हासती पोरटी॥५॥
सत्तराची आली रचना। बसले ते उठवेना॥ उठले ते
चालवेना। ऐसी फजितीची यातना॥६॥ चार वीसा मिळोनी
ऐशी। परि तो झाला अपेशी॥ उदकावीण मासोळी जैसी।
जीव होतो कासावीसी॥७॥ वर्षे झाली नव्वद। बोलवेना
एक शब्द॥ दारापुत्र म्हणती प्रसिद्ध। देवा याचा तोडी
संबंध॥८॥ शतमान पुरुष झाला। परि तो वाया गेला॥
रामदासाचे बोला। अंती सावधान झाला॥९॥

(८)

दशावतार भारुड

(नजर रखो मेहरबान, दास खडा, चरण जुडा, पेहरा
कलिजुग का, भालदार निर्गुण निराकार का लोगों, दिलमें
होशियार रहो।)

पाटील : तुम कौन हो ?

भालदार : हम तो भालदार है।

पाटील : तुम कहाँ के रहनेवाले ?

भालदार : हम तो वैकुंठ के रहनेवाले।

पाटील : यहाँ क्यों आये ?

शंखासुर का वध किया और वेद ब्रह्माजी को सौंप
दिये। वहाँ प्रभू के संनिध रहकर सेवा की।

पाटील : कच्छ अवतार में कैसी नौकरी की ?

भालदार : देव और दैत्योंने मिलकर सागर का मंथन किया।
पृथ्वी रसातल को जाने लगी। सब देवताओं को
चिंता पडी। तब भगवान ने कच्छ का रूप धारण
कर के अपने पृष्ठ से पृथ्वी को टेका दिया। फिर
कच्छ अवतार खलास किया।

पाटील : वराह अवतार में कैसी नौकरी की ?

भालदार : वराह अवतार में ऐसी नौकरी की। जब पृथ्वी दूसरी
बार रसातल को जाने लगी तब भगवान ने वराह का
रूप धर के अपने दातों पर धरित्री धारण की। फिर
वहाँ की नौकरी छोड़ चले आये।

पाटील : नरसिंह अवतार में किस प्रकार सेवा की ?

भालदार : हिरण्यकश्यपु अपने पुत्र प्रल्हाद को बहुत सताने
लगा। भगवान ने नरसिंह अवतार धारण कर के
हिरण्यकश्यपु का वध किया और अपना अवतार
समाप्त किया। उस समय वहाँ की नौकरी छोड़कर
चले आये।

भालदार : यहाँ जो गलबला होता है वह सुनकर इधर आये
है। इधर क्या होता है ?

पाटील : महाराज का उत्सव।

भालदार : कौन-से महाराज का ?

पाटील : राजाधिराज श्री गुरुलिंगजंगम महाराजका।

भालदार : महाराज के दरबार में कोई नौकर चाकर नहीं है ?
इधर सब गलबला मचा है।

पाटील : जहाँ देवद्वार होता है वहाँ गलबला होता है।

तुम किस की नौकरी करते हो ?

भालदार : हम तो दशावतार की नौकरी करते है।

पाटील : कौन से दशावतार ?

भालदार : मत्स्य, कच्छ, वराह, नरसिंह, वामन, परशुराम,
राम, कृष्ण, बौद्ध, कलंकी इन दशावतारों की
नौकरी करते है।

पाटील : मत्स्य अवतार में कैसी नौकरी की ?

भालदार : शंखासुर ने ब्रह्मजी के वेद चुरा लिये और समुद्र में
छिपकर बैठा। उस समय ब्रह्मजी ने प्रभू की प्रार्थना
करते ही भगवान ने मत्स्यरूप धारण कर के

पाटील : वामन अवतार में कैसी नौकरी की ?

भालदार : भगवान ने वामन का रूप धर के राजा बली का
गर्व हरण किया। फिर वामन अवतार खलास
किया। वहाँ की नौकरी छोड़ चले आये।

पाटील : परशुराम अवतार में कैसी नौकरी की ?

भालदार : भगवान ने परशुराम अवतार ले कर सहस्रार्जुन को
मार डाला। तब परशुराम अवतार खलास किया।
वहाँ की नौकरी छोड़ चले आये।

पाटील : राम अवतार में कैसी नौकरी की ?

भालदार : भगवान ने राम रूप धर के रावण तथा कुंभकर्ण का
वध किया। तैत्तिस कोटि देवों के बंधन तोड़कर
अयोध्या में आये। और अपना अवतार खलास
किया। वहाँ की नौकरी छोड़ चले आये।

पाटील : कृष्ण अवतार में कैसी नौकरी की ?

भालदार : कृष्णरूप धारण करिने कंस अने चाणूर राक्षस ने
मारी नाख्यो। अने राज्य उग्रसेन ने मळी गयो पछी
कृष्ण अवतार खलास थयो।

पाटील : बौद्ध अवतार में कैसी नौकरी की ?

भालदार : भगवान बौद्धरूप धर के पंढरपूर में ईंटपर खड़े रहे उनके चरणों के पास हम नौकरी करते हैं।

  पाटील : कलंकी अवतार में कैसी नौकरी करोगे ?

  भालदार : भगवान कलंकी रूप धारण कर के स्वधर्म के स्थापना करेंगे। यह तो आगे होनेवाला है।

  पाटील : तुम यहाँ नौकरी करोगे ?

  भालदार : लेना देना ऐवज क्या है ?

  पाटील : बड़ा ऐवज है।

  भालदार : कौनसा ऐवज ?

  पाटील : ऋद्धि।

  भालदार : ऋद्धि को हम जानते नहीं।

  पाटील : सिद्धि।

  भालदार : सिद्धि को हम पहचानते नहीं।

  पाटील : मुक्ति।

  भालदार : अह ! अह ! ऋद्धि, सिद्धि और मुक्ति ये सब दासियाँ हमारे पास काम करती हैं।

  पाटील : अढ़ल पद।

  भालदार : अढ़ल पद को हम तुच्छ मानते हैं। भगवान ने उदार होकर बड़ोबड़ों को देन दी है।

भालदार : अपना तन मन भगवान के चरणों पर चढ़ा दिया । तब भगवान उदार हो कर उस को वैकुंठ ले गये।

  पाटील : उदार कैसे ?

  भालदार : दाताओं को तो बंधन पड़े, भिखारियों को दौलत चढ़े, चोरों को इमारत बड़े, दुष्मन को मुक्ति-सिद्धि, सेवक के गांड चिंधी, पतिव्रता की विपत बड़ी, छिनाल जा वैकुंठ चढ़ी, तात्याजी की ऐसी बानी है, अंदाधुंद सरकार है। राजाधिराज सद्गुरु -नाथ दास का प्रतिपाल करें, ध्रुव, प्रल्हाद, बिभीषण, तारे, ऐसे भक्तवत्सल महाराज हैं। नजर रखो मेहरबान, किस से कुछ लेना नहीं और कुछ देना नहीं। भगवान के चरणों पास हम नौकरी करते हैं।

(९)

विंचू चावला वृश्चिक चावला॥ कामक्रोध विंचू चावला॥ तम घाम अंगासि आला॥धृ०॥ पंचप्राण व्याकुल झाला। त्याने माझा प्राण चालला। सर्वांगाचा दाह झाला। विंचू चावला॥१॥ मनुष्य इंगली अति दारुण। मज नांगा मारिला तिने। सर्वांगी वेदना जाण। त्या इंगलीची॥२॥

पाटील : किन किनको दी है ?

  भालदार : ध्रुव, तुकाराम, नामा दरजी इनको दी है।

  पाटील : ध्रुव ने कैसी भक्ति की ?

  भालदार : उत्तानपाद राजा का पाँच बरस का लड़का अपना तन मन धन भगवान के चरण के पास धर दियें। भगवान ने उदार हो के उसको अढ़ल पद दिया। हम इस अढ़ल पद को तुच्छ मानते हैं।

  पाटील : और नामा दरजी कहाँ का रहनेवाला ?

  भालदार : देखो पाटील, पंढरपूर का।

  पाटील : उनके घर में कितने आदमी थे ?

  भालदार : उनके घर में चौदह आदमी थे।

  पाटील : नामा दरजी ने कैसी भक्ति की ?

  भालदार : अपना तन मन भगवान के चरण पर अर्पण किया। बड़े उदार। कुछ देना नहीं कुछ लेना नहीं। उनके पाँव के पास मुक्त होकर ज्योत में ज्योत मिलाया।

  पाटील : और तुकाराम बनिया कहाँ का रहनेवाला ?

  भालदार : देखो पाटील, देहू का।

  पाटील : तुकाराम बनिया ने कैसी भक्ति की ?

या विंचवाला उतारा। तमोगुण मार्गे सारा। सत्त्वगुण लावा अंगारा। विंचू इंगली उतरे झरझरा॥३॥ सत्त्व उतारा घेऊन। अवधा सारिला तमोगुण। किंचित् राहिली फुणफुण। तीही शांत केली जनार्दने॥४॥

(१०)

अगलि ना इरलारे। निन्नगलि ना इरलारे। बगे बगे रूपव तोरिद गुरुवे। निन्नगलि ना इरलारे॥प०॥ इम्मन गोदिय। सुम्मने बीसेनु। उम्मायदिंद महागुरुवे॥ निन्नगलि ना इरलारे॥१॥ बीसुव कल्लिगे। लेसवु बरलेंदु। आशिद्ध हर्षदि हाडेने गुरुवे॥ निन्नगलि ना इरलारे॥२॥ सत्तु सत्तु हुट्टि। मत्ते भवदोलु बंदे। गोत्तिगे हच्चिदि गुरुराया॥ निन्नगलि ना इरलारे॥३॥ कडलोलु तेलुत्त। मडदोलु मुलुगिदे। हिडदेन्नकय्य बिडलिल्ल गुरुवे॥ निन्नगलि ना इरलारे॥४॥ वम्मन हल्लियोल। नेमदि इरुतले। प्रेमदि भक्तर सलहिदि गुरुवे॥ निन्नगलि ना इरलारे॥५॥

०००००

पंचसमासी

श्रीगणेशाय नमः। श्री सरस्वत्यै नमः॥ श्रीगुरुभ्यो नमः। श्रीराम समर्थ॥ आधी प्रार्थू गजानना। सकल विद्येचिय प्रधाना। विद्या कला उठती नाना। जया पासुनी॥१॥ ते मंगलमूर्ति सकलांसी। आदि मध्य अवसानासी। सांभालिते अहर्निशी निरंतर॥२॥ आता स्तवू वेदजननी। सकल विद्य जियेचेनी। पावती ज्ञानाज्ञान प्राणी। कर्मानुसार॥३॥ भावे विनवू श्रोतयांसी। जे का अधिकारी श्रवणासी। जाणतं श्रवणवर्मासी। अनुभवानुरूप॥४॥ साष्टांगे नमन सद्गुरुसी प्रेमभावे वंदी चरणांसी। जो पार उतरी भवासी क्षणमात्रे॥५॥ जयजयाजी सद्गुरुनाथा। तुझिया पदी माझ माथा। कृपा करिजे अनाथनाथा। मज दीनावरी॥६॥ जयजयाजी रेवणसिद्धा। सिद्धामाजी महासिद्धा। बुद्धि देईजे मज अबुद्धा। कारुण्यशंभो॥७॥ काडसिद्ध योगेश्वर। वास श्रीक्षेत्र करवीर। त्यांते नमी जो नर। तो पावनची॥८॥ प्रेमे वंदू गुरुलिंगजंगमा। तुझा पार न कळे आगमा। मग मी पाम तुझा महिमा। काय जाणे॥९॥ युगानुयुगी अवतरोनी भक्तिमार्ग दाविसी जनी। बहुत भक्त उपदेशोनी। मोक्षपंथी

चालविसी॥१०॥ द्वापारामाजी रेवणसिद्ध। रेवणगिरी झाले सिद्ध। तयापासाव काडसिद्ध। अनुगृहीत॥११॥ काडसिद्धांचे आगमन। सिद्धगिरीस झाले जाण। किती एक दिवस क्रमून। अलिस झाले॥१२॥ केले मायेचे मर्दन। काडसिद्ध नाम म्हणून। तेथूनि मरुलसिद्ध आपण। अवतारा घे॥१३॥ मरुलसिद्धांचे अनुगृहीत। एकोरामसिद्ध संत। एकोरामापासून होत। पंडिताराध्यसिद्ध॥१४॥ एकामागुनी एक सिद्ध। ऐसे झाले पांच सिद्ध। उपदेशोनि अनेक बद्ध। मोक्षा नेले॥१५॥ सिद्धावतार गुरुलिंगजंगमा। त्यांचा अनुग्रह झाला परम। तोचि कथाभाग सुगम। आधी सांगिजेल॥१६॥ निंबरगी नामे एक ग्रामी। नारायणराव गुरुस्वामी। तयांचे चरित्र वर्णितो मी। अल्पमात्र॥१७॥ महाराज असता लहान। सण पातला फाल्गुन। समर्थ बहुत वेळ खेळून। गृही आले॥१८॥ म्हणोनि वडील बोलिले। रागे समर्थ निघाले। पंढरपुरी त्वरित पातले। विठ्ठल दर्शना॥१९॥ जैसे दास गेले वनी। तैसे समर्थ विठ्ठलभुवनी। देउळामाजी बैसले ध्यानी। एकाग्र मने॥२०॥ ऐसे सप्त दिवस क्रमित। तव स्वप्न झाले अवचित। सिद्धगिरीस जावे त्वरित। आज्ञा जाहली॥२१॥ मग ते

सिद्धगिरीस जात। तव पुराण चालले क्षेत्रात। ते ऐकती देऊनि चित्त। हर्षनिर्भर होऊनि॥२२॥ जंगमरूपे काडसिद्ध। खुणे संबोधिती सन्निध। जाताचि समर्थ सुबुद्ध। उपदेशिले॥२३॥ तेणे जाहले तल्लीन। मग गुर्वाज्ञा घेऊन। निंबरगी ग्रामी परतोन। येते जाहले॥२४॥ समजून घेतला गुह्यार्थ। राहती बहुधा आरण्यात। रामदासापरी समस्त। वेळ क्रमिती॥२५॥ प्रपंच परमार्थ मिळोन। दोन्ही चालविती समान। छत्तीस वर्षे करूनि साधन। सिद्ध जाहले॥२६॥ मग लोक उपदेशिले। भक्तिमार्ग लाविले। शतानुशत उद्धरिले। तया ग्रामी॥२७॥ तव एक ब्रह्मचारी। काशी करुनि पंढरपुरी। जाता राहिले सोनगी नगरी। निंबरगी सन्निध॥२८॥ ब्रह्मचारी आले ऐकून। लोटांगणे जाती जन। समर्थही भेटीकारण। तेथे आले॥२९॥ निर्गुण भक्त समर्थ जरी। सगुण भक्त ब्रह्मचारी। दोघा वाद बहुतांपरी। थोडा वेळ जाहला॥३०॥ समर्थगुह्य ठसून मनी। ब्रह्मचारी लागले चरणी। उद्धरा माते म्हणोनि। दुःखी जाहले॥३१॥ मग समर्थे उपदेशिले। तेथवा मन तल्लिन झाले। उमदी ग्रामी राहिले। साधन करुनि॥३२॥ द्वादश वर्षे साधन करिता। साधु नाम पावले तत्त्वता। मग समर्थे दिधली

सत्ता। उपदेशावया॥३३॥ तव अनेक जन उपदेशून। भक्तिमार्गाते लावून। साधनसिद्धीस पाववून। मोक्षा नेले॥३४॥ भजन गायन नाना उपाय। करोनि स्मरति समर्थपाय। तयांसि नाम रघुनाथप्रिय। प्राप्त झाले॥३५॥ उमदीकर देशपांडे एक। सोळा वर्षाचे बालक। तेही झाले सेवक। समर्थांचे॥३६॥ लहान असुनी सात्त्विक। संभावित आणि तपक। एकनिष्ठ आणि भाविक। देव-अंश॥३७॥ तयांचे अंगी वैराग्य बाणले। सुदृढ घरिती गुरूंची पाऊले। साधन साधीत चालले। एकनिष्ठपणे॥३८॥ प्रतिगुरुवारी येऊन। गुरूंच्या चरणी होती लीन। भेटीवीण न करिती भोजन। प्राणांतीही॥३९॥ ऐसी वर्षे बेचाळीस। न चुके साधन एक दिवस। अंतरी वसे उल्हास। भक्तिविषयी॥४०॥ प्रसंग अथवा अडचण येता। किंवा आनंदी मन असता। न चुकविले साधन तत्त्वता। महासमर्थे॥४१॥ तया समर्थांचे कथन। पुढील समासी करीन। तुम्ही श्रोते विचक्षण। होऊनि ऐका॥४२॥ समर्थांचे चरित्र कथन। गहनाहूनि अति गहन। म्यां अबुद्धे ते लिहून। किंचिन्मात्र ठेविले॥४३॥ त्यात काय शुद्ध काय अशुद्ध। मज कळेना शुद्धाशुद्ध। मी आहे परमबद्ध।

सर्वामध्ये॥४४॥ बोलता न ये ते कथिले। सांगता न ये ते सांगितले। न्यून पूर्ण क्षमा केले। पाहिजे श्रोती॥४५॥ अगाध समर्थ महिमान। केवी वर्णू शके अज्ञान। परी समास केला पूर्ण। म्या मतिमंदे॥४६॥

इति श्रीगुरुपरंपरा निरूपणं नाम प्रथमः समासः।

श्रीगणेशाय नमः। श्री गुरुभ्यो नमः। श्रीराम समर्थ। तुझा महिमा गाता श्रीपती। श्रुतिशास्त्राची कुंठित मती। पार न कळे मग निश्चिती। नेति नेति बोलती॥१॥ नाही रूप नाही नाव। त्रिगुणरहित निरावेव। परि भक्तांचिया सप्रेम भावा। सगुण लाघव दाविसी॥२॥ नाना अवतार धरोनि हरी। भक्त रक्षिले बहुतां परी। सत्कीर्ती प्रगटली चराचरी। पुराणांतरी व्यासोक्त॥३॥ आता कलियुगामाजी साचार। उमदी-महाराज अति थोर। तया माझा नमस्कार। साष्टांग भावे॥४॥ मागे साधुसंत झाले। तयांसारिखेच अवतरले। जगामध्ये प्रसिद्ध झाले। महासाधू॥५॥ समर्थांचे उमदी स्थान। निंबरगी साधू होते महान। तयांच्या उपदेशे प्राण। झिजवले समर्थे॥६॥ समर्था नाव भाऊराव। एकनिष्ठ गुरुपदी भाव। म्हणूनिया झाले नाव। प्रसिद्ध जगी॥७॥ 'भा' म्हणिजे

नमस्कार। स्वयेचि घालोनि साचार। अंतर वेधिती स्वर। भक्तिमार्गा ओढिती॥१८॥ निंबरगी गुरुंस शरण। जावया उपदेशिती जाण। त्यांस निंबरगीस घेऊन। स्वयेच जाती॥१९॥ निंबरगीमहाराज अति थोर। धीर उदार आणि गंभीर। दूरदृष्टीने करोनि विचार। साधुबुवांस आज्ञापिती॥२०॥ आज्ञा करिती साधुकारण। तुम्हीच अनुग्रह करावा म्हणून। साधुबुवांनी मान्य करून। भाऊराव उपदेशिले॥२१॥ अनुग्रह घेवोनि सत्वरी। राहिले उमदीभीतरी। त्रिकालसाधन निर्धारी। करीत राहती॥२२॥ प्रपंच परमार्थ दोन्ही। चालविती नेमेकरूनी। परमार्थचि स्वार्थ मानुनी। साधन वाढविती॥२३॥ कुलव्यवसाय करिती। लोकांची मने सांभाळिती। म्हणून जडली प्रीति। मयदिवेगळी॥२४॥ लोकांवरी करिती उपकार। उपकारची होऊ पाहे अपकार। जनसमूहाचा त्रास फार। होऊ लागे॥२५॥ प्रापंचिक लोक येती। ते प्रापंचिकचि गोष्टी बोलती। उगाच कालक्षेप करविती। व्यवसायभरे॥२६॥ तेणे झाला उदंड त्रास। भाऊराव चुकविती जनांस। जाऊ लागती वनास। साधन करावया॥२७॥ मध्यान्ही पोथी वाचिती।

दृश्यभास। दृश्यभासी वस्तुभास। वस्तुभासी तल्लीनतेस। पावती सदा॥८॥ 'उ' म्हणिजे उपाधी। निरसने परमार्थाति साधी। तयापुढे षड्गुणशुद्धी। आपोआप॥९॥ 'रा' म्हणिजे आठवण। असून नसल्या- सारिखे जाण। जगासारिखे राहणे पूर्ण। परी निराकार॥१०॥ 'य' म्हणिजे इहलोकींचे देव। साकारासारिखे अवयव। परंतु निराकार हाचि भाव। व्यक्त होई॥११॥ जन्म झाला देशपांडे कुळी। जे का विधीने लिहिले भाळी। पुढे गुरुप्रसादे तात्काळी। ललाटरेषा पुसली॥१२॥ उगवले अनंत जन्मींचे प्रारब्ध। स्वरूप लाधले स्वतःसिद्ध। स्वरूपदर्शन होता बद्ध-। वार्ताचि उडाली॥१३॥ असो हे सर्व पुढे झाले। परी बाक्षपणी काय वर्तले। आणि साधन कैसे केले। तेचि आता निरुपिजेल॥१४॥ यांचे वडील बंधू दोघेजण। नानासाहेब आणि दाजीबा जाण। रघुनाथप्रियांनी कृपा करून। अनुगृहीत केले॥१५॥ बालपणी भाऊराव। निर्गुणज्ञान मानिती वाव। दाजिबांची गुरुसेवा सर्व। लटकी मानिती॥१६॥ परी करिती सगुण उपासना। मारुनि नित्य पूजिती जाणा। तेथे भेटती रघुनाथप्रियांना। नित्यनेमेकरूनी॥१७॥ त्यांस रघुनाथप्रिय

श्रवणमननी निमग्न होती। नेमसःपणे चुकविती। जनत्रास अवघा॥२८॥ रात्री जनांसी ंट देती। शीघ्रचि कामे आटोपती। प्रपंची मलिन न करिती। परमार्थबुद्धि॥२९॥ वाढत चालला अनुभव। विवेकवैराग्या मिळे ठाव। वैराग्यभरे प्रपंच वाव। होऊ लागे॥३०॥ उदंड वैराग्य उपजले। मामलतीसी नाकारिले। परमार्थ उत्तम म्हणोनि राहिले। स्वतंत्ररीती॥३१॥ जन बहुत निंदा करिती। याचा लिंगायत गुरु म्हणती। कोणी म्हणती चेटूक निश्चिती। गुरूने केले॥३२॥ श्वशुराचा होतसे त्रास। संबंधी धरिती अविश्वास। सर्व ढोंग म्हणूनि त्यांस। बहुत पीडा करिती॥३३॥ परी अज्ञांसि न कळे विचार। नाही आत्मज्ञानाचा साक्षात्कार। ब्राह्मण कोण याचा निर्धार। केवि कळे॥३४॥ वर्णाचा गुरु ब्राह्मण। ऐसे असे वचन। हे सर्वथा सत्य जाण। परी ब्राह्मण कोणा म्हणावे॥३५॥ ब्रह्म जानाति ब्राह्मण। जो ब्रह्मविद असे जाण। जो आत्मज्ञान जाणे पूर्ण। तयासीच ब्राह्मण म्हणावे॥३६॥ एवं तुकाराम ब्राह्मण। आणि चोखामेळाही ब्राह्मण। ब्रह्मज्ञ नसता ब्राह्मणमन्य। गर्दभ जाणावे॥३७॥ असो ऐसी निंदा होता। ज्यांचे धैर्य न चळे सर्वथा। तोचि

जाणा तत्त्वता। देवपुरुष॥३८॥ इकडे साधन चालिले। इकडे वैराग्य अंगी भरले। तेणे सामर्थ्य आले। उदंड अंगी॥३९॥ एकदा गुरुसन्निध असता। आणि साधन चालले असता। भुंगा मांडी पोखरी तत्त्वता। परी अणुमात्र ढळेना॥४०॥ रानी वनी सर्प वृश्चिक। सन्निध येती जाती देख। अथवा अंगावरी चढती निःशंक। परी भीति असेना॥४१॥ अथवा पाऊसे भिजविले। किंवा आतपे पोळले। किंवा शीते शरीर भेदिले। तरी अचळ॥४२॥ अठरा वरुषे उभे राहून। तप केले निद्रा जिंकून। तेणेचि झाले पुण्यपावन। सर्व जगासी॥४३॥ असो ऐसे साधन करिती। शनिवारी गुरुस भेटती। सद्गुरुची सेवा करिती। नाना प्रकारे॥४४॥ गुरुवरी निःस्सीम भक्ती। त्यांची पादरक्षा उचलती। निंद्य कामासही न पाहती। मागे पुढे॥४५॥ त्यांचे गुरुबंधू असती। रामभाऊ चिम्मडी राहती। त्यांनीही साधन चालविले निश्चिती। महायत्ने॥४६॥ उभयतांची निष्ठा पूर्ण। दृढ धरिती सद्गुरुवचन। त्यांहून अन्य प्रमाण मुळीच न मानिती॥४७॥ रामभाऊंनी चालविला चिम्मड पंथ। यांनीही वाढविला परमार्थ बहुत। आज्ञा घेऊन विख्यात। करिती नाम गुरुंचे॥४८॥ असो गुरुंचे

देहांतसमयी। भाऊराय सन्निध असता पाही। परमार्थ वाढवावा लवलाही। म्हणोनि आज्ञा जाहली॥४९॥ गुरुदेहांत झालियावरी। यांसी चैन न पडे क्षणभरी। त्या प्रेमदुःखाची सरी। कोठेचि नसे॥५०॥ असो नंतर विचार केला। की परमार्थ पाहिजे वाढविला। म्हणोनि साधिती साधनाला। अहर्निशी॥५१॥ गुरुकृपेने भाग्य फळले। पूर्ण अद्वैत मनी बिंबले। तेणे समूळ उडोनि गेले। मायाजाळ॥५२॥ मनी उदात्त हेतु धरिती। की गुरुंची व्हावी कीर्ती। देवालय बाधून मूर्ती। आत स्थापावी॥५३॥ आणि विठोबास नवस केला। की भक्तिमार्ग पाहिजे वाढला। मग पंढरीस येऊन तुम्हाला। लोटांगण घालीन॥५४॥ सद्गुरुची पूर्ण कृपा होता। मग करावी नलगे चिंता। विश्वास साधन गुरुकृपा मिळता। काय उणे॥५५॥ ऐसा मिळवोनि अनुभव। मग वाढविती समुदाव। कर्नाटक धुंडोनि सर्व। भक्तिमार्ग वाढविती॥५६॥ लोक उद्धराया अवतरले। भक्तिमार्गासी लाविले। भूमंडळी ख्याती पावले। हे समर्थ॥५७॥ गावोगावी जाऊन। भजन साधन करून। नानाप्रकारे जन। संतुष्ट केले॥५८॥ त्यांचे एक प्रेमळ भक्त।

अंबुराव नामे विरक्त। तेथे येऊन स्वस्थ। साधन करित राहती॥५९॥ सदा हिंडती भूमीवरी। सप्त्यास येती इंचगेरी। भजन लाविती परोपरी। नाना यत्ने॥६०॥ नीच जाति अथवा संस्थानिक। यांनी पाचारिले असता देख। त्यांचा भाव पाहोनि नेमक। गृहा जाती॥६१॥ परमार्थी नाही लहान थोर। विद्या धन वर्णविचार। परी प्रपंची वागती साचार। ज्याचे त्यापरी॥६२॥ प्रपंची जाणती पृथक्करण। परमार्थी जाणती एकीकरण। अंत्यजगुरुबंधूसही लोटांगण। प्रेमे घालती॥६३॥ बाष्कळांस घालिती नमस्कार। वादास न देती थार। नेमकांस सांगती बहुतर। अनुभव आपला॥६४॥ अथवा जो का अनन्यशरण। तयांसही अनुभव सांगती जाण। अनुभवापुढे शब्दज्ञान। फिके पाडिती॥६५॥ ओझे कदापि न घालिती। शिष्यांसि स्वल्पही न मागती। बहुरूपी बहुरंगी मायेप्रति। ठाव नसे॥६६॥ कित्येक बाधा घालविती। संकटी उपाय सांगती। व्याधिग्रस्तांना बरे करिती। नामौषधे॥६७॥ त्रिकाळ पुराण भजन साधन। कदापि न चुकविती जाण। आनंदसागरी आपण मग्न। वारंवार होती॥६८॥ कित्येक श्रोतेजन येती। ते पुराण भजनचि

ऐकती। परी त्यांसी न कळे साधकस्थिति। नामधारकांऐसी॥६९॥ पुराण भजन म्हणजे शब्दज्ञान। साधन म्हणजे निःशब्द - ज्ञान। वरिवरी पाहता निःशब्दज्ञान। केवी कळे॥७०॥ आपण महंती न करिती। परी सर्वत्र चमत्कार होती। का ते पुण्यमार्गे चालती। म्हणोनिया॥७१॥ ज्ञानास सिद्धींचा विटाळ। ऐसे वदती वेळोवेळ। परी तो गोविंद कृपाळ। भक्तकाज करीतसे॥७२॥ साधने साध्य झाले सर्व। तथापि करिती साधनउपाव। की साधकां यावा उत्साह। साधन करावया॥७३॥ संदेहासि जिंकिले। आणि भयासि पळविले। अनिर्वाच्य सुख प्राप्त झाले। साधनपंथे॥७४॥ असो तया साधूंची लक्षणे। लिहिता होत असे उणे। मी मतिमंद काय जाणे नाना कळा॥७५॥ समर्थांचे वर्णन। मी काय करीन दीन। अनुगृहीत मी म्हणून। एवढे वर्णिले॥७६॥ होईल कृपा जरी सत्वर। पुढती लिहीन साचार। नातरी मी पामर। इतुके पुरे॥७७॥

इति श्रीमत्समर्थ भाऊरावमहाराजचरित्रनिरूपणं नाम
द्वितीयः समासः॥

॥ श्री गणेशाय नमः ॥ श्री गुरुभ्यो नमः ॥ श्रीराम समर्थ ॥
जे का सप्रेम भक्तीचे फळ। की सकळ वैराग्याचे मूळ। अथवा
ज्ञानाचे अधिष्ठान केवळ। ते हे प्रांजळ सत्कथा ॥१॥
संसारतप्त भक्त प्रेमळ। आनंदसागरी झाले शीतळ। त्यांची
चरित्रे अति रसाळ। ऐकिली सकळ सज्जनी ॥२॥ धन्य
तयांची करणी। मठ बांधिला वनी। तेथील वर्णन निरूपणी।
सावध ऐका ॥३॥ योगीराज महासमर्थ। कष्ट करुनि पाहिला
परमार्थ। परमार्थ तोचि मुख्य अर्थ। दृष्टीपुढे ॥४॥ जिकडे
जातील समर्थ। त्या स्थळी सर्वही अर्थ। अर्थ असता अनर्थ।
कासया घडे ॥५॥ 'एकी मागमागोन घेणे। एका न मागता
देणे'। निष्कामभजने देव उणे। पडोचि नेदि ॥६॥ समर्थ
जिकडे जाती। तिकडे लोक धावून येती। आलेल्यांचे मन
करिती। संतुष्ट बहु ॥७॥ बहु दूर भक्ति पसरली। इंचगेरीस
येती भक्तमंडळी। सप्ता करिती योग्य काळी। आनंदाने ॥८॥
मार्गशीर्ष चैत्र माघमासी। उत्सव करिती सप्त्यांसी।
श्रावणमासी निश्चयेसी। साधन वाढविती ॥९॥ तया स्थळी
चमत्कार। होती तयांचा विचार। शोधून पहावा साचार।
विचारवंती ॥१०॥ विचार म्हणजे इच्छाहार। न मागता होत

शिवलिंगाजवळी गणपतीची। आणि मूर्ति असे
बलभीमाची। तेणे शोभा दुणावे साची। मूळ मूर्तीची ॥२३॥
चौघडा वाजे समोर। स्त्रिया बैसती माडीवर। घंटा टांगली असे
थोर। नादे अंबर भरतसे ॥२४॥ पालखी निघे तीन रात्री।
तयापुढे वाजती वाजंत्री। वाटे कंपायमान धरित्री।
नानाघोषे ॥२५॥ गुरुलिंगमूर्ति पालखीत। बैसवूनी बारा
अभंग म्हणत। नानापरींची वाद्ये वाजत। नानाछंदे ॥२६॥
पालखीपुढे नाचती। कितीएक भजन करिती।
गुरुलिंगजंगमनामे गर्जती। जयजयकारे ॥२७॥ पाच प्रदक्षिणा
घालिती। मग मूर्ति पूर्वस्थळी ठेविती। नानापरी आरत्या
करिती। महानंदे ॥२८॥ अन्नसंतर्पण सात दिवस। करोनि
भक्त जाती स्वस्थळांस। तया सप्त्याचा उल्हास। किती
म्हणूनि वर्णावा ॥२९॥ असो मी मतिमंद अज्ञान। पुढील
समासी निरूपण। शिष्यवर्गाचे करीन। श्रोती सावध
परिसावे ॥३०॥ माझे लिहिणे साकार। समर्थ असती
निराकार। साकार लिहिता चुके फार। तरी क्षमा मज
कीजे ॥३१॥ हे माझे चुकीचे लिहिणे। श्रोती गोड मानूनी
घेणे। मज दीना न आवरणे। क्षमा करोनि ॥३२॥ मी महाराष्ट्र

साचार। नाना अडचणींचा प्रकार। निघोन जातो ॥११॥ तया
स्थलांचे मोल। करिता होतसे अमोल। रत्न आणि फोल।
सारिखे कैसे ॥१२॥ तेथे दोन मुखवटे सुरेख। रौप्य आणि
ताम्र एक। तया मूर्तींचे कौतुक। पाहता कळे ॥१३॥ तेथे
मृदंगनाद थोर। पुष्प सुवास संभार। आश्चर्य करिती जन
फार। पाहूनिया ॥१४॥ कित्येक भक्तीं बांधिल्या। सभोवार
राहण्या शाला। तया भूमीची तुळा। मुळीच नसे ॥१५॥ भक्त
त्रिकाळी भजन करिती। कर्पुरसंभारे आरती करिती।
जयजयकारे टाळ्या पिटती। प्रेमभरे ॥१६॥ दोन रौप्यावेत्रिका
असती। त्या देवापुढे ठेविती। सप्ताह प्रसंगी आणिती।
शोभायमान ॥१७॥ टाळ मृदंग कित्येक। तीन झंकार घंटा
अनेक। पाहुनिया हर्षित लोक। मनामध्ये ॥१८॥ दिंड्या
पताका लाविती। फुलझाडे शोभा देती। मंडपशोभा पाहुनी
मती। गुंग होय ॥१९॥ चहुकडे पर्वत। मध्ये मठ शोभत।
लोक समाधानाकरिता जात। तयांवरी ॥२०॥ जवळी तीर्थे
असती दोन। स्नाने करिती सकळ जन। उत्तम जले असती
पूर्ण। सर्वकाळी ॥२१॥ गुरूंच्या पादुका ठेवून। गुरुलिंगजंगम
म्हणून। भक्ति चालविती नमून। तयापुढे ॥२२॥

भाषी अडाण। अर्थव्याकरणी बुद्धिहीन। म्हणून वर्णन संपूर्ण।
करिता न ये ॥३३॥ मी असे अजाण करंटा। उगाच ओव्यांचा
करी पुरवठा। म्हणून हे गुरुश्रेष्ठा। क्षमा केली पाहिजे ॥३४॥
असो धन्य धन्य इंचगेरी क्षेत्र। तेथे जाती ते पवित्र। स्वये
दर्शने करिती पवित्र। इतर जनांसी ॥३५॥

इति श्रीहिंचगेरीवर्णनं नाम तृतीय समासः ॥

॥ श्रीगणेशाय नमः ॥ श्री गुरुभ्यो नमः ॥ श्रीराम समर्थ ॥
जयजयाजी उमदीकरा। सकल सद्गुणमाहेरा। चरित्र कथावया
आज्ञा करा। ब्रह्मानंदा ॥१॥ आज्ञा आपुली शिरसावंद्य।
आपण असा जगद्वंद्य। मनी स्मरोनी तुमचे पाद। कथा
आरंभी मी ॥२॥ तुम्ही निर्गुण निराकार। प्रपंची दिसता
साकार। आपणा न लगे संसार। म्हणोनि संसारातीत ॥३॥
महाराजांचे अनेक भक्त। परी कोण कोण झाले विरक्त।
त्यांची कथा मन शुचित। करोनी ऐका ॥४॥ जैसे रामदास
शिष्य कल्याण। तैसेचि असती गुणसंपन्न। अंबुराव नामे
सुजाण। समर्थ भक्त ॥५॥ कल्याण उपमेसी दिधले। त्यांनी
बहुत साधन केले। साधने मुख्य शिष्य झाले। म्हणून
साम्य ॥६॥ इंचगेरी क्षेत्री जाण। मठ बांधावया दिधले

स्थान। मठामध्ये स्थल करुन। भक्ति करीत राहिले॥७॥
असती अति साधनिक। संभावित आणि सात्त्विक। भक्तिवान
आणि भाविक। सर्वोत्तम॥८॥ समर्थे पाहून त्यांचे गुण।
उपदेशावया अधिकार पूर्ण। दिधला परंतु कोणीही जन।
नुपदेशिले॥९॥ त्यांनी सांगितले समर्थास। मी आपला
दासानुदास। आपण असता उपदेशास। केवी अधिकारी
होईन॥१०॥ जैसी रामदासांची शिष्यीण। वेणुअक्का नामे
सुजाण। तैसीच समर्थांची पूर्ण। शिवलिंगव्वा नामे॥११॥
तयांचे स्थल जत संस्थान। लहानपणी उपदेश घेऊन। भक्ति
करिती तेव्हापासून। एकनिष्ठपणे॥१२॥ सदोदित करिती
साधन। दृष्टीपुढे आत्मज्ञान। धन्य तयांचे महिमान। मज न
वर्णवे॥१३॥ महाराजांचे खटपटी भक्त। नंद्यप्पा आणि
तुकाराम विरक्त। दोघे भावे वर्तत। एकनिष्ठपणे॥१४॥
नंद्यप्पाचे निवासस्थान। जमखंडी नामे संस्थान। अनुग्रहित
होऊन। बहुत दिन जाहले॥१५॥ लिंगायत कुळी जन्म।
बोधानंतर जाणिले वर्म। तेथोनि भक्तीवर प्रेम।
अतिशयित॥१६॥ नेमनिष्ठे चालती। प्रति सप्त्यास मठी
येती। शोभायमान मठ करिती। सर्व प्रकारे॥१७॥ दुसरे नामे

निष्णात झाल्या। विश्वासबळे॥२८॥ निंबरगीत असती
परमभक्त। नागप्पा नामे विख्यात। वाद्यगायनी निष्णात।
गंधवणिसे॥२९॥ निंबरगी महाराजांचे पौत्र। समर्थांसवे
हिंडती सर्वत्र। गुणवंत आणि पवित्र। सर्वांमध्ये॥३०॥
तैसाचि समर्थांचा एक सेवक। आठ वर्षांचा बालक। लिहिता
वाचता काही एक। येत नाही॥३१॥ पाच वर्षांचा असता
लहान। तेव्हाची अनुग्रह झाला जाण। तये वेळेपासून साधन।
नित्य करितसे॥३२॥ ईरप्पा नामे बालक। असे अति भाविक।
भजनी निष्णात सात्त्विक। सर्वांहुनि॥३३॥ एकदा भजन
आइके जरी। न विसरे प्राणांतवरी। नासिकाग्रदृष्टि ठेवून करी।
कामकाज॥३४॥ इतके लहान बालक। कैसे झाले अति
भाविक। हेचि वाटे कौतुक। सकल जना॥३५॥ येणेपरी
अनंत लोक। स्त्रियाहि आत्मज्ञानिक। धन्य तयांचे कौतुक।
वर्णवे ना॥३६॥ आईसाहेब पटवर्धन। समर्थकीर्ति ऐकोन।
अनुग्रहित होऊन। भक्ति औत्सुक्ये करिताती॥३७॥ अंतरी
बाणले आत्मज्ञान। भक्तीवरी अती मन। धन्य तयांचे
महिमान। किती वर्णू॥३८॥ जमखंडी ग्रामी लोकांस।
बहुतांसि लाविले भजनास। नेला जन्म सार्थकतेस। इंचगेरी

तुकाराम। विजापुरी ह्यांचा जन्म। बोधानंतर वधूनी भ्रम।
गुरुपदी लीन झाले॥१८॥ असती बहु खटपटी। भक्तीवीण
नावडे गोष्टी। सप्ता न चुको एवढी पोटी। आशा
त्यांसी॥१९॥ भजन पूजन थाटे करिती। नाना वाद्ये
आणविती। नाना छंदे प्रेमे नाचती। पालखीपुढे॥२०॥
चिम्मडी असती दोन सेवक। कबीर अल्लाप्पा एक। विरक्त
आणि भाविक। गुह्यज्ञानी॥२१॥ तयांचे करावया कथन।
वक्रदृष्टिक हेचि कारण। विवेकी असती परिपूर्ण। म्हणून
लिहिले॥२२॥ ककमरी नामे एक ग्राम। तेथील भक्त
शंकरप्पा नाम। बहु शिष्यांमध्ये उत्तम। भक्तीविषयी॥२३॥
तेथील सर्व भक्तमंडळी। विरक्त मानूनी त्यांस त्रिकाळी। गुरु
भाविती वंदिती भाळी। प्रेमेकरुनि॥२४॥ तैसेचि तिकोटेकर
रामराव। ज्यांसी संसार झाला वाव। त्यांचा समर्थे देखोनि
भाव। सदैव आपणापाशी ठेविले॥२५॥ जयांचे उपनाम
फडणवीस। बालब्रह्मचारी पुरुष। उदार विरक्त आणि तापस।
गुर्वाज्ञेसी तत्पर॥२६॥ त्याच ग्रामी आणखी एक। असती
अति भाविक। कवित्वे करिती अनेक। गंगाबाई॥२७॥ याहि
भक्तीच्या भुकेल्या। साधनी सदोदित रंगल्या। आत्मज्ञानी

मठ बांधोनि॥३९॥ सोलापुरी बयाबाई। भक्ति थाटे
चालविती पाही। उदार भाविक आणि उपकाराविषयी।
सर्वांत श्रेष्ठ॥४०॥ सोलापुरी भक्ति वाढविती। तेणे
समर्थांची वाढे ख्याती। नाना लोकांस साधन- स्थिति।
संहजचि प्राप्त होतसे॥४१॥ शिष्यांमध्ये ज्ञानी परम। वेदांताचे
पूर्ण धाम। नाना विद्या जया सुगम। एकसरे॥४२॥ वकील
विजापुरी नरहरराव। त्यांस सापडे भक्ति-ठाव। संपादू
इच्छिती आत्मज्ञाननाव। खटपट करिती॥४३॥ ज्ञानी बहुत
असून। भक्ति चालविती प्रेमे करून। धन्य तयांचे महिमान।
मी काय वर्णू॥४४॥ कित्येक असती शब्दज्ञानी। ते न होती
आत्मज्ञानी। परी हे शब्दज्ञान वारुनी। खटपट करिती॥४५॥
तेरदाळी जेठमल्ल। भक्तिसामर्थे जाहले मल्ल। औदार्याविषयी
त्यांसी तुल्य। कोणीच नसे॥४६॥ त्यांनी आत्मज्ञान
अनुभविले। स्वजनांसि भक्तीस लाविले। तेणे बहुत ख्याति
पावले। समर्थ तेथे॥४७॥ सर्व समासाचा सारांश। द्यावया
नाही अवकाश। पंचभूती मुख्य आकाश। तैसेचि मुख्य
वर्णितो॥४८॥ मागे केले वर्णन। अंबुराव महाराज कोण।
विचारवंत तुकवंत म्हणून। तुकोबासमान॥४९॥ ते सर्व

शिष्यांमध्ये श्रेष्ठ। अधिकार सर्वाहून वरिष्ठ। तैसेचि तयांचे मन स्पष्ट। दूरदृष्टि॥५०॥ जेवी कृष्णे नखाग्री पर्वत। उचलोनि रक्षिले गोकुळगोत। नंद्यप्पा भक्तिमार्गास धरीत। तेणेचि रीति॥५१॥ केले भक्तीचे रक्षण। म्हणून कृष्णउपमा जाण भक्तिमार्ग वाढवून। जन्म सार्थक केला॥५२॥ शंकराप्पाचे वर्णन। मागे बोलिले कोठील कोण। भोळा भाव असे म्हणून। सांबउपमा॥५३॥ रामराव ब्रह्मचारी। भाविक विरक्त अंतरी। लक्ष गुरुसेवेवरी। सर्वकाल॥५४॥ जैसे होते हनुमंत। तैसेचि हे कार्य करीत। म्हणून तया उपमा साजत। हनुमंताची॥५५॥ आणीक असती कित्येक भक्त। सांगो जाता असंख्यात। मज ठाऊके तेवढे येथ। वर्णिले मूढे॥५६॥ मी अज्ञान मतिमंद। मज न समजती नाना छंद। श्रोती यातचि आनंद। मानून घ्यावा॥५७॥ असो ऐसा भक्तिपंथ। सागरापरी वाढला बहुत। मी काय वर्णन तेथ। मंदमति॥५८॥

इति श्रीशिष्यवर्गनिरूपणं नाम चतुर्थः समासः॥

श्रीगणेशाय नमः॥ श्री गुरुभ्यो नमः॥ आता वंदू संतसभा। जिये सभेसी मुक्ति सुलभा। जेथे जगदीश स्वये उभा। सप्रेम भरे॥१॥ संतसभा अतिशय वाढली। अमर्याद

दोहोंमध्ये बोजा। आत्म्यावरी ठेवून ओझा। साधकां करिती सहजा। आपणासारिखे॥१४॥ अथवा बद्ध मुमुक्षु मंडळी। येऊन मिळती तयांजवळी। तयांसही तात्काळी। करिती साधू॥१५॥

आपणासारिखे करिती तात्काळ।

नाही काळवेळ तयांलागी॥अभंग॥

ऐसी युक्ति चालली पाही। जी वर्णिता ये ऐसी नाही। दासबोधी कथिला तोही। दृष्टांत ऐका॥१६॥

खनाळामध्ये जाऊन राहे। तेथे कोणीच न पाहे। सर्वत्रांची चिंता वाहे। सर्वकाळ॥

(दा. बो. द. १५ स. २ ओ. २३)

खनाळामध्ये राहून। सभा थाटे चालविती पूर्ण। लोकां प्रचीत दाखवून। भक्ति वाढविली॥१७॥ प्रचीत म्हणजे आत्मप्रचीति। गुरुप्रचीति शास्त्रप्रचीति। प्रत्येक गोष्टीची प्रचीति। साक्षात्कारे॥१८॥ साक्षात्कार म्हणजे अक्षात। सहा गुणांचा पालट होत। तई जनात प्रख्यात। होईजेल॥१९॥ षड्गुण कैसे पालटावे। कामे भक्तीस वाढवावे। क्रोधे मायेते वधावे। तरीच साक्षात्कार॥२०॥ तुकाराम रामदास। करिती

होत चालली। गणना नाही ऐसी झाली। त्या सभेची॥२॥ असो ऐसे ज्ञान वाढले। मज मंदमतीस काय कळे। नेति नेति वेद थकले। शब्दज्ञाने॥३॥ सहस्रमुखी शेष। तोहि थके वर्णावयास। मी तो अज्ञान खास। केवी वर्णू॥४॥ नाही भक्ति मुख्य देवाची। शब्दज्ञाने बडबड साची। आयुष्य गेले व्यर्थचि। मायाजाळी॥५॥ मनी कामना धरून। भक्ति करिती मकळ जन। तैसाचि मीही अजाण। करीतसे॥६॥ निष्कामत्वे मोक्षप्राप्ति। सकामत्वे जन्मप्राप्ति। म्हणून निष्काम कैसी भक्ति। निरुपिजेल॥७॥ निष्काम म्हणजे कामनेवीण। शिवासी जीव भेटून। जै शिवांतचि होई लीन। ते मुटका॥८॥ सुटल्यावरी देव होत। जग सगळे उद्धरीत। जगी सांभसमान शोभत। शाश्वतरूपे॥९॥ 'सा' म्हणजे सहा गुण। 'भ' म्हणजे भविष्य जाण। तोडून रेषा फिरवून। घेतली पहा॥१०॥ रेषा फिरण्यास मुख्य कारण। एकनिष्ठ भक्ति जाण। तया भक्तीचे निरसन। सावध ऐका॥११॥ 'भ' म्हणती भविष्यास। 'ती' म्हणती हरिमायेस। हरिमायेने शेवटास होणार। नेले॥१२॥ भविष्याचा शेवट करून। प्रपंच परमार्थ दोहोतून। मीपणाते काढून। पार तरले॥१३॥ या

गद्यपद्यास। त्यांसी धरुनि भक्तीस। उत्तेजन की॥२१॥ सगुण ब्रह्माच्या योगे। संभवामि युगे युगे। ऐसे अवतार अवघे निर्गुण झाले॥२२॥ अवतार महत्कृत्ये करिती। भक्तिमार्ग वाढविती। शरणांगतांसि रक्षिती। सर्वकाळ॥२३॥

शरणागतांची वाहे चिंता। तो एक सदुरुदाता। जैसे बाळ वाढवी माता। नाना येत्नेकरूनि॥

(दा. बो. द. ७ स. १० ओ. ४०)

भक्ति वाढण्या कारण एक। बोलणे चालणे दोन्ही एक। समर्थांची प्रतिज्ञा एक। तीही ऐका॥२४॥ दशक बार दासबोधी। समास दहा काढा आधी। चौतीस ओवी बोधी तैसेचि आचरती॥२५॥

आमुची प्रतिज्ञा आहे ऐशी। काही न मागणे शिष्यांसी आपणामागे जगदीशासी। भजत जावे॥ओवी॥(दा. द. १२ स. १० ओ. ३४)

म्हणून शिष्य झाले उदंड। परमेश्वरा ध्याती अखंड। हरिरामोशाचे बंड। तेथे कैचे॥२६॥ सभेत वृद्ध तरुण बाळ पुरुष स्त्रियादि सकळ। गजरे करिती कल्होळ। एकवटोनी॥२७॥ सभेत असती पंचाक्षरी। षडक्षरी

शिष्यांमध्ये श्रेष्ठ। अधिकार सर्वाहून वरिष्ठ। तैसेचि तयांचे मन स्पष्ट। दूरदृष्टि॥५०॥ जेवी कृष्णे नखाग्री पर्वत। उचलोनि रक्षिले गोकुलगोत। नंद्यप्पा भक्तिमार्गास धरीत। तेणेचि रीति॥५१॥ केले भक्तीचे रक्षण। म्हणून कृष्णउपमा जाण। भक्तिमार्ग वाढवून। जन्म सार्थक केला॥५२॥ शंकराप्पाचे वर्णन। मागे बोलिले कोठील कोण। भोळा भाव असे म्हणून। सांबउपमा॥५३॥ रामराव ब्रह्मचारी। भाविक विरक्त अंतरी। लक्ष गुरुसेवेवरी। सर्वकाल॥५४॥ जैसे होते हनुमंत। तैसेचि हे कार्य करीत। म्हणून तया उपमा साजत। हनुमंताची॥५५॥ आणीक असती कित्येक भक्त। सांगो जाता असंख्यात। मज ठाऊके तेवढे येथ। वर्णिले मूढे॥५६॥ मी अज्ञान मतिमंद। मज न समजती नाना छंद। श्रोती यातचि आनंद। मानून घ्यावा॥५७॥ असो ऐसा भक्तिपंथ। सागरापरी वाढला बहुत। मी काय वर्णीन तेथ। मंदमति॥५८॥

इति श्रीशिष्यवर्गनिरूपणं नाम चतुर्थः समासः॥

श्रीगणेशाय नमः॥ श्री गुरुभ्यो नमः॥ आता वंदू संतसभा। जिये सभेसी मुक्ति सुलभा। जेथे जगदीश स्वये उभा। सप्रेम भरे॥१॥ संतसभा अतिशय वाढली। अमर्याद

दोहोंमध्ये बोजा। आत्म्यावरी ठेवून ओझा। साधकां करिती सहजा। आपणासारिखे॥१४॥ अथवा बद्ध मुमुक्षु मंडळी। येऊन मिळती तयांजवळी। तयांसही तात्काळी। करिती साधू॥१५॥

आपणासारिखे करिती तात्काळ।

नाही काळवेळ तयांलागी॥अभंग॥

ऐसी युक्ति चालली पाही। जी वर्णिता ये ऐसी नाही। दासबोधी कथिला तोही। दृष्टांत ऐका॥१६॥

खनाळामध्ये जाऊन राहे। तेथे कोणीच न पाहे। सर्वत्रांची चिंता वाहे। सर्वकाळ॥

(दा. बो. द. १५ स. २ ओ. २३)

खनाळामध्ये राहून। सभा थाटे चालविती पूर्ण। लोकां प्रचीत दाखवून। भक्ति वाढविली॥१७॥ प्रचीत म्हणजे आत्मप्रचीति। गुरुप्रचीति शास्त्रप्रचीति। प्रत्येक गोष्टीची प्रचीति। साक्षात्कारे॥१८॥ साक्षात्कार म्हणजे अक्षात। सहा गुणांचा पालट होत। तई जनात प्रख्यात। होईजेल॥१९॥ षड्गुण कैसे पालटावे। कामे भक्तीस वाढवावे। क्रोधे मायेते वधावे। तरीच साक्षात्कार॥२०॥ तुकाराम रामदास। करिती

होत चालली। गणना नाही ऐसी झाली। त्या सभेची॥२॥ असो ऐसे ज्ञान वाढले। मज मंदमतीस काय कळे। नेति नेति वेद थकले। शब्दज्ञाने॥३॥ सहस्रमुखी शेष। तोहि थके वर्णावयास। मी तो अज्ञान खास। केवी वर्णू॥४॥ नाही भक्ति मुख्य देवाची। शब्दज्ञाने बडबड साची। आयुष्य गेले व्यर्थचि। मायाजाळी॥५॥ मनी कामना धरून। भक्ति करिती सकळ जन। तैसाचि मीही अजाण। करीतसे॥६॥ निष्कामत्वे मोक्षप्राप्ति। सकामत्वे जन्मप्राप्ति। म्हणून निष्काम कैसी भक्ति। निरुपिजेल॥७॥ निष्काम म्हणजे कामनेवीण। शिवासी जीव भेटून। जै शिवांतचि होई लीन। ते सुटका॥८॥ सुटल्यावरी देव होत। जग सगळे उद्धरीत। जगी सांभसमान शोभत। शाश्वतरूपे॥९॥ 'सा' म्हणजे सहा गुण। 'भ' म्हणजे भविष्य जाण। तोडून रेषा फिरवून। घेतली पहा॥१०॥ रेषा फिरण्यास मुख्य कारण। एकनिष्ठ भक्ति जाण। तया भक्तीचे निरसन। सावध ऐका॥११॥ 'भ' म्हणती भविष्यास। 'ती' म्हणती हरिमायेस। हरिमायेने शेवटास होणार। नेले॥१२॥ भविष्याचा शेवट करून। प्रपंच परमार्थ दोहोतून। मीपणाते काढून। पार तरले॥१३॥ या

गद्यपद्यास। त्यांसी धरुनि भक्तीस। उत्तेजन की॥२१॥ सगुण ब्रह्माच्या योगे। संभवामि युगे युगे। ऐसे अवतार अवघे। निर्गुण झाले॥२२॥ अवतार महत्कृत्ये करिती। भक्तिमार्ग वाढविती। शरणांगतांसि रक्षिती। सर्वकाळ॥२३॥

शरणागतांची वाहे चिंता। तो एक सद्गुरुदाता। जैसे बाळा वाढवी माता। नाना येत्नेकरूनि॥

(दा. बो. द. ७ स. १० ओ. ४०)

भक्ति वाढण्या कारण एक। बोलणे चालणे दोन्ही एक। समर्थांची प्रतिज्ञा एक। तीही ऐका॥२४॥ दशक बारा दासबोधी। समास दहा काढा आधी। चौतीस ओवी बोधी। तैसेचि आचरती॥२५॥

आमुची प्रतिज्ञा आहे ऐशी। काही न मागणे शिष्यांसी। आपणामागे जगदीशासी। भजत जावे॥ओवी॥(दा. द. १२ स. १० ओ. ३४)

म्हणून शिष्य झाले उदंड। परमेश्वरा ध्याती अखंड। हरिरामोशाचे बंड। तेथे कैचे॥२६॥ सभेत वृद्ध तरुण बाळ। पुरुष स्त्रियादि सकळ। गजरे करिती कल्होळ। एकवटोनी॥२७॥ सभेत असती पंचाक्षरी। षडक्षरी

त्रयोदशाक्षरी। द्वयक्षरी त्रयक्षरी आणि चतुरक्षरी। तेही असती॥२८॥ समर्थास जे निदिती। तेही अवघे वंदिती। अनुभवार्थ ऐकता घालिती। लोटांगण॥२९॥ आपुला मार्ग त्यजून। उपदेश घ्यावया येती जन। सत्यप्रचीति पावून। आनंदती॥३०॥ अतिदूरस्थानी जे असती। तेही दर्शनालागी येती। तेणे राष्ट्री भरली कीर्ति। चोहीकडे॥३१॥ सातान्याचे काही येती। कोल्हापूरासी आहे कीर्ति। हुबळी धारवाड मी ती। काय वर्णू॥३२॥ मुंबापुरीत काही असती। रत्नागिरी पुण्यात ख्याती। बहुत असती कोकणप्रांती। येती जाती॥३३॥ जमखंडी हे मुख्य स्थान। अनुग्रहीत सर्व सुजाण। लिंगायत आणि ब्राह्मण। बहुत असती॥३४॥ तैसेचि एक सोलापूर। त्याहूनी थोर विजापूर। अनुग्रहीत लोक फार। तया स्थानी॥३५॥ आणिक एक जत संस्थान। त्याहूनी वरिष्ठ चिम्मड स्थान। भाविक असती चिम्मड जन। भक्तीविषयी॥३६॥ असो ऐशी असंख्य स्थळे। मज रंकासी काय कळे। यशकीर्तिप्रताप झळाळे। समर्थाचा॥३७॥ ऐसे व्हावया कारण। सांगिजेल विस्तारून। संतांसीच बाणे खूण। अनुभवाची॥३८॥ यशकीर्ति विस्तारली। असंभाव्य

त्याला। गुह्यार्थ सांगून सन्मार्गाला। लाविती सदा॥४८॥ तेणे चुकविली फेरी। त्यासी न दिसे यमनगरी। आपण तरूनि लोक तारी। धन्य तो साधु॥४९॥ ज्योतीस ज्योत मिळोन जाते। ब्रह्मपदी ऐक्य होते। तेव्हा एकटी कुडी पडते। पृथ्वीवरी॥५०॥ जैसे आत्मज्ञान जीर्ण। तैसाचि मार्ग पुरातन। संभवामि युगे युगे म्हणून। अवतार होती॥५१॥ निंदक जरी पुण्यवंत। तरी यमाच्या जाची पडत। ऐसे लिहिण्या आधार मिळत। म्हणून लिहिले॥५२॥ जे या मार्गी चालले। ते जन्ममृत्युपासून सुटले। इतर ते अवघे बुडाले। निंदता निंदता॥५३॥ लिहू नये परी लिहिले। निंदकास दूषियले। तीही सत्य पाहिजे शोधिले। म्हणोनिया॥५४॥

रेडा बोले भित चाले। महिमा ज्ञानदेवाची॥अभंग॥

आता याची प्रचीत। चित्त देऊन ऐका समस्त। ऐकोनिया यातील भावार्थ। समजून घ्यावा॥५५॥ 'रेडा' म्हणजे अज्ञानाकडून। 'बोले' म्हणजे वेद बोलवून। ज्ञान्यास लज्जा आणून। भक्तिमार्गी ओढिती॥५६॥ 'भी' म्हणजे भीति। 'ती' म्हणजे त्रिगुण जगती। जगी त्रिगुणाची भीति। सर्वदा असे॥५७॥ 'मही' म्हणजे भूमीवरी। त्रिगुणा भिऊनि चाले

पसरली। यशकीर्ति प्रताप बोली। ऐका निरसन॥३९॥ 'य' म्हणजे इहलोक। 'श' म्हणजे आशा टाक। ऐसे हे समर्थ देख। म्हणोनि लोक धुंडिती॥४०॥ कीर्ति म्हणजे भगवंतकीर्ति। आपण सर्वदा मुखे गाती। समस्तांकडून गावविती। सर्वकाळ॥४१॥ भगवंतकीर्ति गाजविता। साधुकीर्ति होते तत्त्वता। हे सांगावया नको आता। परी सांगितले॥४२॥ प्रताप म्हणजे परताप। परताप म्हणजे जनताप। सोशिल्या होतो प्रताप। एरव्ही नाही॥४३॥ ऐशी कीर्ति समर्थाची। फेरी चुकते चौन्याशीची। दृष्टांतवाणी तुकारामाची। तीही ऐका॥४४॥

नरदेहा यावे हरिदास व्हावे।

तेणे चुकवावे गर्भवास॥अभंग॥

ऐशा शर्तीवरी समर्थ। आश्रम पावले गृहस्थ। क्रियाकर्म वरिष्ठ। सकळांमध्ये॥४५॥ समर्थ नरदेह पावले। सत्य ब्राह्मण गुरु केले। ब्राह्मण कोणासी म्हणितले। तेही ऐका॥४६॥ ब्रह्म जानाति ब्राह्मणः॥ हे वर्म जाणती गोसावी। इतरां होय गाथा गोवी। अंजनेवीण जाणती केवी। गुप्त धन॥४७॥ निंदक जरी शरण आला। तरी अनुग्रह देती

अंतरी। तई महिमा चढल्यावरी। ज्ञानदेवचि तो॥५८॥ दृष्टीपुढे 'ज्ञान' पाहिले। ते साक्षात् 'देव'चि झाले। म्हणून ज्ञानदेव म्हणितले। पृथ्वीवरी॥५९॥ ऐसे समर्थ ज्ञानदेव झाले। गुह्य तेचि प्रगटविले। सर्व विश्व ब्रह्म केले। धन्य धन्य साधु॥६०॥ आता हंस परमहंस यांचे। लक्षण करितो उभयतांचे। एकाग्रमने ऐका साचे। श्रोते जन॥६१॥ हंस लक्षण प्रपंचात। हौस धरुनि राहात। प्रपंची परमार्थ करित। आणि अंतरी मुक्त॥६२॥ प्रवृत्ति मार्ग स्वीकारिती। आणि समुदाय वाढविती। मुक्त होऊन मुक्त करिती। साधकजना॥६३॥ हंस राहे संसारी। परी भार ठेवी देवावरी। जैसा बाळ खेळे अधांतरी। ताताधारे॥६४॥ परमहंस केवल परमार्थी। अनन्यांसि उपदेशिती। निवृत्तिमार्ग स्वीकारिती। प्रवृत्ति सांडुनि॥६५॥ हंस आणि परमहंसा। एकचि पदवी दोघा पुरुषा। किंचित् भेद तोही सहसा। न समजे॥६६॥ आता मुक्तीचे लक्षण। विशद् दावू बोलून। तेचि आता सावधान। श्रोती परिसावे॥६७॥ गुरुवाचून नाही मुक्ति। ऐसे सांगितले सिद्धांती। आता नामधारकांची स्थिती। बोलिजेल॥६८॥ नामधारक आणि नेमस्त। गुरुवचनी

विश्वास धरीत। आचारबळे शोभत। अंती मुक्त होय॥६९॥
वासनाक्षय म्हणजे मुक्ति। ऐसे सर्वत्र म्हणती। परी ऐशीया
नामधारकाची गति। वेगळीच असे॥७०॥
जेचि क्षणी अनुग्रह झाला। तेचि क्षणी मोक्ष झाला।
बंधन काही आत्मयाला। बोलोचि नये॥

(दा. द. ८ स. ७ ओ. ५९)

अभ्यासे घेती आत्मदर्शन। मी आत्मा अनुभवती पूर्ण।
विश्व ब्रह्म जाणती जाण। ते जीवन्मुक्त होती॥७१॥ अंती
मुक्ति आणि जीवन्मुक्ति। यात महदंतर निश्चिती। म्हणून
अभ्यासे स्वरूपस्थिति। अनुभवावी॥७२॥ याचि देही
याचि डोळा। घ्यावा मुक्तिचा सोहळा। स्वरूप न पाहता
बावळा। नामधारक होय॥७३॥ आपणा नको साधन।
नाममात्रे मुक्त झालो जाण। ऐसे मनी दृढ धरून। साधन
चुकविती॥७४॥ प्रपंचभीति उडेना। काम क्रोधासि
जिंकवेना। अनिर्वाच्य आनंद सापडेना।
साधनावाचुनी॥७५॥ साधन नसता विषयजाळी।
नामधारक सापडे तात्काळी। अभ्यासे खणून वासनामुळी।
खणून काढावी॥७६॥ जो नामधारक आचारभ्रष्ट। तो

आत्मबोधशस्त्रे उभया। जीवेचि मारी॥८६॥ 'बा' म्हणजे
संबोधन। 'एक' म्हणजे वस्तुरूप जाण। तयाचे वंदावे चरण।
दर्शनाउपरी॥८७॥ परी तो आत्मा कैसा आहे। आणि कैसेनि
लाहे। तेचि आता स्वभावे। निरुपिजेल॥८८॥ आत्मा
द्रष्टव्य म्हणून एक। श्रोतव्य नाम दुजे देख। मंतव्य तिसरे
चौथे आणिक। निदिध्यासितव्य॥८९॥ आत्मा द्रष्टव्य
आत्मा पाहणे। आत्मा श्रोतव्य श्रवण करणे। मंतव्य म्हणजे
मनी विचारणे। सर्व काही॥९०॥ निदिध्यासितव्य म्हणजे
ध्यानी। रूप अभ्यासे प्रगटे नयनी। मग ते जनी आणि मनी।
सर्वदा दिसे॥९१॥ ध्यान करून रूप पाहणे। उगमा जाता
जन्म नेणे। ऐशी आशा धरून राहणे। मनामध्ये॥९२॥

नभासारिखे रूप या राघवाचे।

मनी चिंतिता मूळ तूटे भवाचे॥ म. श्लोक ॥

याहून सुलभ कबीर वचन। मुढा वाटे तेहि गहन। श्रोती
वाचावे देऊन मन। पुढे आहे॥९३॥

देखे तो खसखस।

मुरीद मरे तो बसबस॥वचन॥

ऐसेचि एक कानडीत। तेहि दिधले आहे येथ। सुलभ
जाणा अतिशयित। साधकांसी॥९४॥

समजावा योगभ्रष्ट। गुरुवचन सांगतो स्पष्ट। मुक्तीस न
पावे॥७७॥ गुरूसी पुनः शरण रिघावे। तरीच त्याने मुक्तीस
जावे। गुरु नसता लागे यावे। पुनः संसारासी॥७८॥
योगभ्रष्ट जन्म पावती। मानवकुळी जन्म घेती। परी लक्ष
चौन्यांशीची गति। चुकोन जाते॥७९॥ मानव
जहालियावरी। ज्ञानमार्ग सापडे झडकरी। प्रयत्न होताचि
करी। मोक्ष येतो॥८०॥ एतद्विषयी सद्गुरुवचन। एकचि असे
प्रमाण। ग्रंथाहून साभिमान। गुरुवचनी धरावा॥८१॥
शंका धरून बैसला। अर्थी अनर्थ पै केला। मग ग्रंथ तो
तुम्हाला। काय करील॥८२॥

माता पिता दोन्ही जीवेचि मारावे।

चरण वंदावे बायकोचे॥अभंग॥

या अभंगी होता अनर्थ। अनर्थामध्ये आहे अर्थ। अर्थ
आणि अनर्थ। पहावा तैसा॥८३॥ सुलट अर्थ सर्वा समजे।
उलट आत्मज्ञानी उमजे। आम्ही आत्मज्ञानी शोधिजे।
जनाविरुद्ध॥८४॥ कळता कळता कळो येतो। शोधिता
शोधिता शोध लागतो। वळता वळता वळू लागतो। गुह्य
अर्थ॥८५॥ 'माता' तेचि हरिमाया। 'पिता' अहंकार राया।

कुरुहु कंडरे मरळि भवक्के बरलारि॥वचन॥

ऐसे आधार असून। कोणी खरे न मानिती जनी। म्हणून
चमत्कार मनी। मानिती साधु॥९५॥ म्हणुनि सत्य मार्ग
धरून। असत्य पंथ द्या टाकून। भगवद्भजन वाढवून। कीर्ति
उरवा॥९६॥ संप्रदायाचा गौरव केला। आणि ज्ञानमार्गही
सांगितला। क्षमा कीजे अर्भकाला। अज्ञान जरी॥९७॥
अथवा क्षमेचे नाही कारण। समर्थकृपे लिहिले पूर्ण।
समर्थकरींची मी लेखण। म्हणून क्षमा नलगे॥९८॥ जैसे
समर्थ लिहिती। तैसीच लेखणी चाले ती। दोष मजकडे नच
येती। तिळमात्र॥९९॥ ऐशा ग्रंथाचा कर्ता। तो एक
सद्गुरुदाता। गणपति अज्ञान आहे तच्चता।
दासानुदास॥१००॥

इति श्रीज्ञाननिरूपणं नाम पंचम समासः॥

पुंडलिक वरद हरि विठ्ठल॥

०००००

जयजयजय भाऊराव राजसदुरु। पदकमली नमित असे
दास श्रीगुरु॥धृ०॥ कवि गणपति रचित ग्रंथ येथ पातला।
मंदमति परि मजसी मान हा दिला॥ त्वां दिधल्या बुद्धीने

म्यांहि पाहिला। शुद्धाशुद्धी। बुद्धी। परि करूनि। करि लिहुनी। पदि नमुनी। धाडि पामरुं॥ जयजय०॥१॥ फेरफार गुर्वाज्ञे अल्प जाहला। शब्दान्वय जनधाटी काही घातला। मम शिरी तव छत्रकृपा म्हणुनि संपला। भक्ति। उक्ति। युक्ति। मजजवळी। नाहि मुळी। भवजाळी। बुडत श्रीगुरु। जयजय०॥२॥ जठरानळकाजे या दिवस लागले। म्हणुनि क्षमा मागाया पद्य निर्मिले। पद्य-पुष्प चरणांबुजि आजि वाहिले। तारी वारी। सारी। मद्भीति। सौख्यतती। मागे अति। पंचनदिकरु॥ जयजय०॥३॥

०००००

श्री समर्थ अंबुराव महाराज यांचे
संक्षिप्त चरित्र

सहावा समास

ॐ नमो सद्गुरुवरा। आत्मतेज प्रभाकरा। सुमन मम विकसित करा। आत्मदेवा॥१॥ श्री समर्थ भाऊराव। अमित त्यांचा शिष्यसमुदाव। विराजित त्यात अंबुराव। उडुगणी जेवि चंद्रमा॥२॥ वेष असत तो बावळा। परि अंतरी अध्यात्मकळा। भक्तिभावाचा जिव्हाळा। विलक्षणचि वसतसे॥३॥ जयांस सद्गुरु हाचि देव। सद्गुरुपदी दृढतम भाव। सद्गुरुसि समर्पूनी सर्व। अनन्यपणे राहत॥४॥ मति जयांची अतिप्रखर। नीतिनेमही खडंतर। भगवंताचा साक्षात्कार। दिव्य जयांसी जाहला॥५॥ जो कृपेचा सागर। विनयभावाचे आगर। ना शिवे जया अहंकार। स्वप्नातही कदापि॥६॥ प्रेमाची जो प्रेमळ मूर्ति। अचल नेमाचि प्रतिकृति। जयाचेनी भक्तिस्फूर्ति। अभाविकाही होतसे॥७॥ जेणे परमार्थसाधन। आमरण केले जाण। भगवंताविण एक क्षण। वाया न ज्यांनी दवडिला॥८॥ ऐसा आमुचा स्वामिराव। बाबा तयांचे प्रिय नाव। ज्यांच्या तपे भक्तिभाव। उपजला अभाविकांसही॥९॥ जिगजित्री

जगज्जयिनी जाण। केली बाबांनी जन्म घेऊन। करणिकांचे कुलपावन। त्यांच्या दिव्य जीवने॥१०॥ बापुराव चुलत्यावरती। निंबरगीनाथांची अति प्रीति। तन्निरूपणी वाचती पोथी। निंबरगीतचि राहती॥११॥ बालपणी निंबरगीस असता। बाबा भेटत निंबरगीनाथा। नाथ नित्य त्या साखर देता। सक्रीमुत्या ' त्या म्हणती॥१२॥ सक्रीमुत्यांचे दिव्य दर्शन। न घडे ते दिनी शिक्षा पूर्ण। जे दिनी घडे पुण्यदर्शन। शिक्षक प्रसन्न ते समयी॥१३॥ ऐसा अलौकिक अनुभव। बालकाचा वाढवी भाव। श्रीबाबांनाही ते देव। तेव्हापासून वाटत॥१४॥ यथाकाळी लग्न जाहले। तरुण बाबा आनंदले। इंचगिरीस सहकुटुंब राहिले। करणिकवृत्ति करुनिया॥१५॥ निंबरगी महाराज इंचगिरीत। एकदा कुलकर्ण्यांच्या घरी उतरत। सारी रात्र साधना बसत। आश्चर्य बाबांना वाटले॥१६॥ त्यांनी त्रिवार विचारणा केली। खोकल्याने बसण्याची वेळ आली। 'इन्नातियप्पा' म्हणोनि सकाळी। हुल्याळाप्रति ते गेले॥१७॥ काही काळ ऐसा लोटला। आकस्मिक आला यमाचा घाला। कन्या कांता स्वसदनाला। करालकाले खेचल्या॥१८॥

१. साखर देणारे आजोबा. २. आता झालं, बाबा.

पडता आकाशीची कुन्हाड। उडाली अंतरी गडबड। मति जाहली दिड्मूढ। क्रांति प्रचंड प्रपंची॥१९॥ उपजले वैराग्य प्रबळ। गेले गाणगापुरा तत्काळ। उपोषण करूनिया सकळ। गुरुचरित त्यांनी वाचिले॥२०॥ तेव्हा तया दृष्टांत झाला। श्रीदत्तांनी सद्गुरु दाविला। त्यांप्रति जाया आदेश दिधला। नंतर बाबा परतले॥२१॥ तेच समयी निंबरगीत। श्रीभीमरायाचा उत्सव होत। गेले असता बाबा तेथ। सद्गुरुदर्शन घडे तया॥२२॥ देवळापुढील चौथऱ्यावर। बैसले होते उमदीकर। पाहता त्यांना हेचि गुरुवर। अंबुरायासी वाटले॥२३॥ परंतु सादर आणि सभय। बाबांचे ते चित्त होय। जाणोनि संकोच हा राव। देई तमाखू चिमुटभर॥२४॥ येणे भय नष्ट झाले। बाबा समर्थसन्निध बैसले। वृत्त आपुले निवेदिले। समर्थचरणी तेधवा॥२५॥ परमार्थाविण दुःख न टळे। नामेविण परमार्थ न मिळे। तव नाम घेई बा भावबळे। ऐसे बोधिले सद्गुरूंनी॥२६॥ 'मागुता येईन' ऐसे कथुनी। अंबुराव निघाले तेथोनी। संसारनाश येणे म्हणुनी। नामभय वाटे तया॥२७॥ जाणोनि बाबांची सुप्तशक्ति। नाम देण्या उद्युक्त होती। शिष्याकरवी धरवून आणिती। समर्थ बाबांस

ते समयी॥२८॥ सावलसंग- भाऊराव। गुरुबंधु ते महानुभाव। त्यांना खुणावती गुरुदेव। नाम देण्याकारणे॥२९॥ दिव्यनाम पडता श्रवणी। वृत्ति पालटली तत्क्षणी। नासाग्री दृष्टि ठेवूनी। बाबा निघाले नेम करीत॥३०॥ इंचगेरीस बाबा येत। परि नासाग्री दृष्टि अविचलित। यापरी सतत नेमात। एक मास लोटला॥३१॥ झाली नेत्रव्यथा भीकर। तेजरूपे दिसती अपार। भ्रांत होय साधकवर। घात झालासे म्हणोनिया॥३२॥ सावलसंग ग्रामी पातले। गुरुंसी इतिवृत्त निवेदिले। म्हणे मज गरीबाचे डोळे। गेले आता काय करू॥३३॥ गुरुराय हसती तेधवा। जमवून शिष्यांचा मेळावा। सांगोनि नवशिष्याच्या अनुभवा। अनुभवपदे म्हणविती॥३४॥ प्रातःकाळी नेमा त्वरित। बाबा जात डोंगरात। मध्यान्ह उलटता परतोनि येत। ऐसे निष्ठुर तप केले॥३५॥ अखंड साधने सिद्धि मिळवी। संसारचिंता सुदूर पळवी। भक्तियोगाचा मार्ग मळवी। मिळवी प्रेम सद्गुरुंचे॥३६॥ तव शेत एक लिलावात। घेतले ते भाचा त्यांस देत। दोन पोती धान्य त्यात। त्यावरी निर्वाह तयांचा॥३७॥ दोहोंचे ते तीन झाले। तिही जागी सहा

श्री गुरुदेव रानडे

जन्म - जमखंडी

समाधी - निंबाळ

३.७.१८८६

६.६.१९५७

पातले। तव एक पोते बा ग्रांनी दिले। निंबरगी सप्ताहानिमित्त॥३८॥ हे पाहोनी सार्थ तोषले। बलुतेदार त्वां मज केले। ऐसे म्हणोनि आशीर्वादिले। 'ओक्कळिगोम्मन' द्यावे बा॥३९॥ अंकुरला जो भाव अमोलिक। आता यातचि अमित पीक। देईल तुज जगन्नायक। आशीर्वचन हे सद्गुरुंचे॥४०॥ सहाचे मग बारा होत। बाराचे बावीस जमत। पुढे छत्तीसही येत। उणे काय देव देता॥४१॥ अनंत हस्ते देता देवे। दो हाती ते किती घ्यावे। चालवी योगक्षेम तोचि सवे। चिंता करणे कासया॥४२॥ बाबांनी धंदा सोडिला। केवळ परमार्थ वाढविला। अमित नामप्रेमा जोडला। सेविला सद्गुरु निष्ठेने॥४३॥ चित्ती ज्याच्या वसे नाम। करील काय तया काम। परी या मायिकाचा नेम। प्राणांतीही न धरवे॥४४॥ वैराग्य आणि यौवन। समरस होणे अति कठिण। महद्भाग्य हे लाभे जाण। सद्गुरुकृपे बाबांना॥४५॥ एवं समर्थकृपेचे आश्रित। समर्थसन्निधिचि राहत। शंका विचारी सदोदित।

१.ओक्कळ म्हणजे एक पोते. यात साधारणतः चौसष्ट शेर (एक सोलगी म्हणजे अंदाजे दोन किलो) धान्य असते. ओम्मन म्हणजे चार सोलगी. ओक्कळिगे + ओम्मन = १ / १६ भाग.

चिकित्सक मति तयांची॥४६॥ जाणोनि शिष्याचे मनोगत। सद्गुरु प्रेमाने उत्तरत। निवारुनिया शंका स्मार्त। करिती समाधान तयांचे॥४७॥ यापरी सहा वर्षेपर्यंत। बाबा अति वादनिरत। समर्था बेजार करीत। अनावर जिज्ञासा तयांची॥४८॥ शेवटी एकदा श्रीबाबांनी। आपणा नामाधिकार दिला कोणी। ऐसे निंबरगी येथे विचारोनी। समर्थांना त्यांनी त्रस्त केले॥४९॥ सायंकाळी नेमास बैसले। तो दृष्टांति निंबरगीनाथा देखिले। बाबांना त्यांनी दटावले। कां रे जीभ त्वां लांब केली ॥५०॥ भाऊरायास नामाधिकार। म्या दिधला असे साचार। तुज का त्याचा कारभार। उगाचि साधन करीत जा॥५१॥ तेव्हा सद्गुरु अंबुराये। देहभाव समर्था अर्पिला स्वये। गुरुवाक्य वेदवाक्य होये। मग त्या अनन्य शिष्यासी॥५२॥ हारपला जव देहभाव। विलिन गुरुपदी अंबुराव। अनन्यभावे दिव्य अनुभव। लाभला तया तत्काळ॥५३॥ बाबांच्या भावास भुलून। इंचगिरीस मठ स्थापून। सुदाम्याचे घर पावन। समर्थांनी पै केले॥५४॥ वाढला समर्थशिष्यगण। उभारला

१. तोंडाला येईल ते बोलतोस काय ?

मठ तेथेचि जाण। सप्ताहसमयी भक्तजन। जमत साधनाकारणे॥५५॥ क्षेत्र भक्तीचे माहेर झाले। मठाधिकारी बाबांस कल्पिले। सप्ते सकळ थाटात चालले। अविरत सेवेने तयांच्या॥५६॥ देखोनि बाबांची सेवाभक्ति। संतोषे समर्थ उद्गारती। तुझी सेवा मी वानू किती। धन्य धन्य बा अंबुराया॥५७॥ आला समर्थांचा निर्वाणदिन। शिष्यवृंदासि तो दुर्दिन। सर्वत्रांना अत्यंत जाण। दुःख झाले ते समयी॥५८॥ समर्थ समाधिस्थ झाल्यावरी। विव्हळ बाबा अभ्यंतरी। न जाती ते मठाबाहेरी। साधनी निरत सर्वदा॥५९॥ नाम द्यावया अधिकार। आधीच मिळाला असता थोर। न देई नाम शिष्यवर। तीन वर्षेपर्यंत॥६०॥ पुढे परमार्थ प्रसार। राहिला जाणोनि सत्वर। समर्थआज्ञेनुसार। नाम द्यावया आरंभिले॥६१॥ नंतर दिन पाहून बरा। श्रीबाबा निघाले जगदुद्धार। करुनि हरिनामाच्या गजरा। झेंडा रोविला समर्थांचा॥६२॥ बाबा गावोगावी जात। भक्तमंडळी नेत जेथ। त्रिकाळ निरूपणभजन करीत। उद्धरित भाविकांसी॥६३॥ परि आपुले त्रिकाळसाधन। समर्थांपरी न चुकविती जाण। श्रीबाबांचे नित्य निरूपण। समर्थांचेच

वाटत॥६४॥ तव निरूपण ऐकून निंदकजन। म्हणती शब्द छिन्नभिन्न करून। त्यांचे सौंदर्य हिरावून। कुरूप तया करताती॥६५॥ शब्द केवळ वाहन। अर्थवाहक तो जाण। नेणती परी हे कुहक जन। सेविती शिष्य अर्थास॥६६॥ शब्दांस करुनि साधन। बाबा वदती स्वानुभवज्ञान। असार सोडून सार जाण। राजहंस चाखती॥६७॥ पुढे मठात द्वैत माजले। श्रीबाबांनी ते स्थान सोडिले। आपण अलग राहू लागले। वाढवित भक्ति तपोबळे॥६८॥ वृत्ति सदैव उदास। न मागती काही कोणास। भावबळे भगवंतास। भजा ऐसेचि मागत॥६९॥ श्रीबाबा फिरत अविश्रांत। भक्ति वाढवावया जनांत। भक्तां देऊनि आत्मप्रचीत। कृतार्थ त्यांना पै केले॥७०॥ पुढे वृद्धापकाळ झाला। न सोसती श्रम शरीराला। देह अत्यंत क्षीणला। उद्धारकार्य तरी चाले॥७१॥ जव उदर व्यथेने देह पीडिला। तवही नेमात खंड न पडला। विदेहभाव वसे तये वेळा। नसे व्यथांशही मुखावरी॥७२॥ जाणोनि आपुला निर्याणदिन। आदेश दिला शिष्यांलागोन। नाम मनी दृढ धरून। पथ्य पाळा अविचलित॥७३॥ नुरली

१. दुष्ट लोक.

आस मम किंचित। नारायण नारायण म्हणत। उडुन जातो आकाशात। ऐसे वदोनि देह ठेवी॥७४॥ नाम सतत सादर स्मरणे। नीतिनियम अखंड पाळणे। सत्संगासी सदैव सेविणे। भोगणे भगवदानंद॥७५॥ हाचि बाबांचा दंडक। आचरूनि दाविला तो देख। करून करवून अनेक। उद्धारगति पै नेले॥७६॥ श्रीरामरायाच्या प्रेरणेने। कृष्ण सखयाच्या सहाय्याने। हार मनोहर गुंफी कवने। अर्पितसे तो श्रीचरणी॥७७॥

०००००

(१)

ॐ नमो जी गुरुदेवा। सच्चिदानंदा चित्सूर्या। आत्मविद्येच्या आचार्या। मतिप्रकाश मज देई॥१॥ माझिये हृदयी वसावे। आपुले दिव्य दर्शन द्यावे। पावन चरित्र वदवावे। मज मतिमंदाकडोनी॥२॥ जमखंडी पावन परम। होय नूतन क्षेत्रोत्तम। भूमंडळी ख्यात-नाम। रामजन्माकारणे॥३॥ पहिल्या कन्येनंतर जाण। बहु दिन नसे अपत्य दर्शन। तेणे गुणे दुःख दारुण। पार्वती मातेस होतसे॥४॥ रामेश्वराचे उपासन। आणि अखंड नामस्मरण। अनन्यभावे करी जाण। माता पुत्रापेक्षेने॥५॥ तव तिची तपस्या फळली। पुत्ररत्न-प्राप्ति झाली। माता कृतज्ञतेने भरली। आनंदाश्रु ढाळत॥६॥ रामेश्वराचा वरदपुत्र। म्हणोनि नाव रामचंद्र। रानडे-कुल परम पवित्र। त्याच्या जनने जाहले॥७॥ धन्य मातेचे उदर। जेथे अवतरे

भक्तवर। जेणे केला लोकोद्धार। भक्ति प्रेमप्रसारे॥८॥ प्रज्ञा, जिज्ञासा, विवेक। उपजत गुण हे अलौकिक। त्या गुणे हा बालक। शाळेमध्ये तळपतसे॥९॥ श्रीभाऊराव सद्गुरु समर्थ। जमखंडीस येत असत। भाविकांसी उद्धरित। नाममंत्र देऊनी॥१०॥ शके अठराशे तेविशी। वैकुंठचतुर्दशीच्या शुभ दिवशी। नामबीज रामचंद्रासी। श्रीभाऊराये दिधले॥११॥ एकदा रामे ऐकले। सद्गुरु सहज जे बोलिले। परीक्षाही नामबळे। उत्तीर्ण होता येईल॥१२॥ तव शालांत परीक्षा पातली। रामे मनोभावे तयारी केली। उत्तर-पत्रीकाही लिहिली। उत्तम प्रकारे तयाने॥१३॥ तव आठवे तया समर्थवचन। करू लागला नामस्मरण। स्मरणीच्या माळा ओढतसे जाण। नित्य भावे रामचंद्र॥१४॥ पुढे परीक्षेचा निर्णय कळला। क्रमांक दुसरा मिळाला। जगन्नाथ शिष्यवृत्तीचा लाभ झाला। सद्गुरुकृपे तेथवा॥१५॥ सत्वर रामभाऊ पुण्यपुरीस। जात पुढील शिक्षणास। दक्षिण महाविद्यालय त्यांस। विद्या-केंद्र होतसे॥१६॥ बुद्धीची चमक अलौकिक। सुशीलसौरभही अमोलिक। संतुष्ट तेणे प्राध्यापक। महाविद्यालयात

१८२

नित्यनेमावली

त्या॥१७॥ अध्ययन आणि नामसाधन। दोन्ही चालिली समसमान। पारमार्थिक अनुभव जाण। काही लाभले ते समयी॥१८॥ पुढे एके दिनी जमखंडीत। श्रीसमर्थ अकस्मात। पोथी वाचण्या आज्ञापीत। तरुण रामरायासी॥१९॥ रामभाऊ अति संकोचले। आढेवेढे बहुत घेतले। परी समर्थांच्या आग्रहामुळे। पोथी त्यांनी वाचिली॥२०॥ पोथी-भजन झालियावरी। जवळील शिष्या खोलीत पाचारी। श्री समर्थ तये अवसरी। एकान्ती बोलत तयासी॥२१॥ निंबरगीनाथांचे नातू। त्या साधकांमाजी असतु। त्यांना संबोधूनि समर्थु। भविष्यचि सांगत ते वेळी॥२२॥ 'अगा तव आजियाचि कीर्ति। पसरेल साता सागरांपरती। अखंड भूमंडळावरती। तरुणाच्या या तपोबळे॥२३॥ याचा अहंभाव जावया। लाविले यास वाचावया। तुम्हासी आश्चर्य वाटावया। कारण काही नसेचि'॥२४॥ दिव्य भविष्य ऐकोनि सकळां। आनंद अत्यंतचि जाहला। प्रेमादर त्यांचा दुणावला। रामरायाविषयीचा॥२५॥

नित्यनेमावली

१८३

(२)

पदवीधर झालियावरी। 'फेलो' होऊन सत्वरी। छात्रवर्गा बंधूपरी। प्रेमळपणे वागवी॥२६॥ शेवटी आचार्य परीक्षेत। तत्त्वज्ञान विषय घेत। पहिला क्रमांक मिळवित। कुलपति सुवर्णपदकही॥२७॥ परीक्षिताचे विषयज्ञान। अधिक असे परीक्षकाहून। परीक्षकांची ही प्रशस्ती मिळवून। धन्य धन्य ते जाहले॥२८॥ पुढे जाहले अध्यापक। मग होत प्राध्यापक। नंतर ज्ञान-शाखा प्रमुख। शेवटी होत कुलगुरु॥२९॥ एवं चढती वाढती पायरी। गुरुकृपे लाभे उत्तरोत्तरी। ऐहिक वैभवाच्या शिखरी। विराजत आपुल्या बुद्धिबळे॥३०॥ अध्ययने बुद्धि फुलली। नामसाधने प्रतिभा फाकली। अंतर्बाह्य पूर्णता लाभली। प्राध्यापकरायाते॥३१॥ पूर्णप्रज्ञाच्या अध्यापने। स्फूर्तिकरणाचे विकिरण। आत्मबुद्धीचे विकसन। विद्यार्थ्यांचे होतसे॥३२॥ परगुणपरमाणुचे कौतुक। अत्यंतचि करीत देख। आत्मविश्वास- पोषक। त्यांचा प्रबोध होतसे॥३३॥ केवळ विद्यालयीन शिक्षण। न देत त्या समाधान। याकारणे

लोकशिक्षण। देण्या यत्न करीतसे॥३४॥ नवसंस्था स्थापित्या। व्याख्यानमाला गुंफित्या। दोन पत्रिकाही चालवित्या। ग्रंथ लिहिले अमोलिक॥३५॥ बेंगळुरी 'उपनिषद्रहस्य'। कालिकापुरी 'वेदान्तरहस्य'। नागपुरी 'गीतारहस्य'। विशद केले गुरुराये॥३६॥ पुढे नागपुरी भरे तत्त्वज्ञान परिषद। अलंकारी अध्यक्षपद। आत्मतत्त्वदर्शन विशद। केले आपुल्या भाषणी॥३७॥ संस्कृत ऋषिसाहित्यासमवेत। प्राकृत संत-साहित्यही अभ्यासत। संतसंदेशही विवरित। बुद्धिवादास पटेलसा॥३८॥ ग्रंथरचनाही अमोल। आंग्ल भाषेत झाली सकळ। यात जागतिक दृष्टि विशाल। गुरुवर्यांची दिसतसे॥३९॥ वैभव आणि विपत्ती। एकासवे एक येती। समतेचे धडे देती। वेळोवेळी गुरुवरा॥४०॥ दोन दुर्धर आजार। दोनही महाभीकर। लोळविती मृत्युशय्येवर। बहुत दिन गुरुराया॥४१॥ सद्गुरुकृपा प्रबळ। आणि नामनिष्ठाही सबळ। ओढून काढी त्या कराळ। मुखातुनी कालाच्या॥४२॥ प्रियजनांचा वियोग। तोही एक दारुण योग। दुःखानळाची ती आग। हृदया त्यांच्या जाळीत॥४३॥

त्यायोगे॥५३॥ याच समयी क्षय विकार। बळावला अति दुर्धर। तेणे मृत्यूचेही महाद्वार। काही वेळा त्या दाविले॥५४॥ प्रकृतिमान श्रीसमर्था कळविले। अनन्यभावे शरण गेले। कृपा कराया विनविले। सर्वभावे तयासी॥५५॥ तत्काळ पावला समर्थप्रसाद। आणि पत्रद्वारे प्रबोध। त्याच्या सेवने व्याधि दुःखद। ओसरली ती हळुहळु॥५६॥ नंतर भेटावया समर्थांस। मातेसवे गेले इंचगिरीस। मातेने निवेदिले दुःखास। समर्थचरणी तेथवा॥५७॥ ऐकोनि मातेचि आर्त मात। बोलत सद्गुरु कृपावंत। 'चिंता न करि गे यात। याची चिंता देव करी॥५८॥ साठ वर्षे रामरायास। मरणभय नाही खास। मोठे देवकार्य यास। करावयाचे असतसे'॥५९॥ समर्थांच्या या आशीर्वचने। आनंदली उभयतांची मने। सद्गुरुसन्निधि राहूनि। साधननिरत ते झाले॥६०॥ समर्थे मग निरोप दिथला। सूचक संदेशही कळविला। अंतःकरणी उत्तम ठसला। पुढील त्याचा प्रबोध॥६१॥ नेणपणे जाले ते जाले। जाले ते होऊनि गेले। जाणपणे वर्तले। पाहिजे नेमस्त॥६२॥ आता चांगले दिवस पहाल। सुगंध वार्ताही ऐकाल। आनंद आनंद होत जाईल। भगवंताच्या कृपाबळे॥६३॥ जव

आधी जात प्रियसुत। प्रिय पत्नी पुढे जात। मागुती माताही निघत। परंधामा जावया॥४४॥ गुरुवर्य एकाकी जाहले। देवाशीच सख्य वाढविले। साधननिरत ते झाले। उत्कटतेने ते समयी॥४५॥ पुढे समर्थ आज्ञेवरुनी। द्वितीय संबंध केला त्यांनी। सत्वरचि कन्यारत्नी। गुरुवर्यांना प्रसादिले॥४६॥ असो, तीन तपे शिकवून। कुलगुरुपद अलंकारुन। जागतिक लौकिक संपादून। सेवानिवृत्त ते झाले॥४७॥

(३)

जिज्ञासा आणि सुवृत्ति। कामपूर्ति आणि दुःखनिवृत्ति। उत्कट स्मरण आणि सत्संगति। गुरुकृपा साक्षात्कार॥४८॥ ही आठ साधने जाण। परस्परपोषणे वाढून। गुरुवर्या चढविती पूर्ण। आत्मदर्शनशिखरावरी॥४९॥ परमार्थप्राप्ति आणि प्रसार। हेचि वाटे जीवनसार। आदर्श हा परम थोर। पूर्वीपासून त्या प्रेरितसे॥५०॥ आधी नामसाधन होते सकाम। तेणे होय पूर्णकाम। वाढले मग नामप्रेम। उत्कट नेम होतसे॥५१॥ कामप्राप्तीसवे काही। अनुभवही आले पाही। आश्चर्यानंद ते समयी। गुरुवर्यांना होतसे॥५२॥ तारे बहुरंगी चमकत। शेषाचे वेटोळे दिसत। होत असे अति चकित। नव साधक

अवतारकार्य संपले। समर्थ तव स्वानंदी बुडाले। परी शिष्यवृंदा लोटले। शोकसागरी अपार॥६४॥ पुढे बांधले अध्यात्मभुवन। कट्टाने चालविले साधन। नित्य आठ तास नामस्मरण। गुरुआज्ञेने करीत ते॥६५॥ भुवनी असता एक दिन। झाले त्यांसी हनुमंतदर्शन। तेजःपुंज ते रूप जाण। साश्चर्य त्यांनी पाहिले॥६६॥ या अनुभवानंदासवे। देह-व्यथा पुनरपि प्रसवे। नित्य गुरुरायांस दुर्दैवे। शीतज्वर ग्रस्त करी॥६७॥ आता सद्गुरुविण नाही सोय। धरावे त्यांचेच पाय। ऐसा करूनि दृढनिश्चय। गुरुगृही ते पातले॥६८॥ श्रीबाबा आणि श्रीअक्का। श्रीसमर्थशिष्या अलौकिका। त्यांचे पावन सान्निध्य देखा। उत्साहप्रद त्या होई॥६९॥ तेणे त्यांचे पारमार्थिक जीवन। उत्कर्ष पावो लागले जाण। अनुभवही नित्य नूतन। लाभले त्यां गुरुकृपे॥७०॥ एकदा 'नयनाचे नयन' देखिले। आनंदाचे भरते आले। श्रीबाबांना ते कळविले। त्यांनाही हर्ष होतसे॥७१॥ पुढे 'नामास नाम' झाले। हेही श्रीबाबांना कळविले। तेव 'घट्ट धरावे नामचि पहिले'। सानंद बाबा सांगत॥७२॥ पाहून हा अनुभव अनुपम। श्रीबाबा सांगत देण्या नाम। परी गुरुवरांनी विनये

परम। पायिकपण चालविले॥७३॥ एके दिनी ध्यानस्थ असत। समर्थांचे शब्द कानी पडत। 'ते फुल घे' ऐसे सांगत। तव जागृत होई गुरुवर॥७४॥ नित्याप्रमाणे समाधीस गेले। तेथे ताजे फुल एक पाहिले। स्वप्नातील फुलचि जाणिले। घेतले ते गुरुराये॥७५॥ पुढे फुल ते वाळविले। नित्य अल्पसे सेविले। दिव्यौषधे त्या सुधारले। प्रकृतिमान तयांचे॥७६॥ प्रकृति सत्वर पूर्ववत् झाली। भात-भाकरी पचू लागली। अनुभवांतही वाढ जाहली। आनंद तया होतसे॥७७॥ पुनरपि कोणी एके दिनी। बैसले होते ते ध्यानी। त्यासमयी गुरुवरांनी। धिप्पाड पुरुष पाहिला॥७८॥ निंबरगीनाथांचा शिष्य सतेज। मुद्रा त्याची तेजःपुंज। निंबाळास गेले महाराज। ऐसे त्याने सांगितले॥७९॥ तव गुरुराय तया विचारती। 'तिथेही वाढणार काय भक्ति?'। ऐकोन रायाची ही प्रश्नोक्ति। शिष्याने त्यां दटाविले॥८०॥ 'मिटोनि मुख-कर्ण-नयन। उगाच करी नामस्मरण।' इतुके बोलोनि वचन। सवेच अदृश्य जाहला॥८१॥ गुरुराय स्वप्नातून उठले। समाधीस जाऊन आले। तव एका गृहस्थे पत्र दिधले। त्यांच्या हाती तेथवा॥८२॥ निंबाळ स्थानकाजवळी। स्नेह्याने होती जागा

द्रौपदी घाटावर। खरीदून ते गुरुवर। निवास विशाल बांधीत॥९२॥ प्रतिवर्षी उन्हाळ्यात। गुरुदेव निंबाळा येत। तव भक्तगण तेथ जमत। त्यांच्या सन्निध रहावया॥९३॥ नाम द्यावया अधिकार। आधीच लाभला होता थोर। परी मुमुक्षुंना गुरुवर। श्रीबाबांच्याकडेच धाडत॥९४॥ श्रीबाबांच्या निर्याणानंतर। समर्थप्रेरणेनुसार। परीक्षून ते भक्तवरां। नाम देऊ लागले॥९५॥ परी नाम देण्याची पद्धत। होती विलक्षण किंचित। दोघा काकांच्या मार्फत। नाम देत गुरुदेव॥९६॥ आत्मारविंद उमळला। आमंत्रण मिळे अलिकुळाला। भाविकवृंद तेथे धावला। बोधमकरंद सेवावया॥९७॥ झालियावरी सेवानिवृत्त। निंबाळी गुरुदेव राहत। काही काळ प्रयागात। प्रतिवर्षी काढित॥९८॥ श्रीगुरुदेवांची 'बैठक'। असे अत्यंत अलौकिक। बोधरत्ने तव अमोलिक। भाविकांना लाभत॥९९॥ होत मंडळी अति तल्लीन। न राहे वेळेचे भान। तासाचे तास जाण। केव्हा जात न कळे॥१००॥ ध्यानी जव तल्लिन होत। 'नारायण' 'नारायण' ऐसे गर्जत। भावारूढ गुरुदेव दिसत। दिव्यतेजयुक्त

१. श्री. काकासाहेब तुळपुळे व श्री. काकासाहेब कारखानीस

पाहिली। तिच्या अवलोकनार्थ त्या वेळी। गुरुरायांना पत्री विनविले॥८३॥ स्वप्नाचा उलगडा झाला। गुरुवर गेले निंबाळाला। स्थळ नेमिले तत्काळा। आश्रमाकारणे तेथवा॥८४॥ पुढे आश्रम तेथे थाटला। वास्तुशांतीस नामसप्ताह केला। गुरुबंधु-भगिनींचा मेळा। जमला सप्त्याकारणे॥८५॥ तेव्हा 'अनुभवाचा आरास। जाईजुईचा सुवास। आनंदाचा हव्यास'। आश्रमात जाहला॥८६॥

(४)

सेविला जो दिव्य रस। वाटावया भक्तजनांस। सुसंधी श्रीगुरुदेवांस। समर्थकृपे लाभली॥८७॥ सहकाऱ्यांशी मतभेद झाले। गुरुदेवे त्यागपत्र दिधले। पुढे प्रयागाहून आमंत्रण आले। स्वीकारले ते गुरुदेवे॥८८॥ विश्व-विद्यालयाचे विशाल क्षेत्र। प्राध्यापकाचे काम स्वतंत्र। परिसरही परम पवित्र। परमार्थानुकूल लाभला॥८९॥ प्रकृतीस प्रयाग मानवत। साधनही उत्तम चालत। अनुभवास भरती येत। स्वानंदी रत सर्वदा॥९०॥ जेथ उज्ज्वल अनुभव येत। तेथे वारंवार नेमा जात। ऐसी स्थळे अनेक पुनीत। प्रयागपरिसरी त्या केली॥९१॥ ऐसे एक स्थळ सुंदर। होते

भाविकां॥१०१॥ न कळे दिवस की राती। अखंड लागलीसे ज्योती। आनंदलहरीची त्यांची गति। अवर्णनीय असतसे॥१०२॥ कधी आनंदलहरीवर डोलत। कधी शांतिसागरी विश्रमत। परी निजस्थिती कळो न देत। सामान्यापरी वागुनी॥१०३॥ जीवन त्यांचे आत्मरत। आत्मप्रेरित, आत्मभरित। आत्मानंदे उन्मत्त। ध्यानी सदैव विलसती॥१०४॥ गुरुदेव मायेविण माहेर। विश्रांतीचे निजसार। त्यांचे अभय आणि आश्रय थोर। भक्ता सदैव लाभत॥१०५॥ श्रींचा अमृतमहोत्सव। जन्मस्थळी झाला अपूर्व। जमखंडीकरांचे सुदैव। फळा आले ते समयी॥१०६॥ दोन दिवस होत उत्सव। गुरुदेवांचा गुणगौरव। नामसप्ताहही अपूर्व। रामतीर्थी जाहला॥१०७॥ उत्सव समाप्त जाहल्यावर। गुरुदेव राहिले महिनाभर। परमार्थ-प्रेमास आला बहर। श्रींच्या दिव्य सान्निध्ये॥१०८॥ गुरुदेव निंबाळा परतले। सत्वरचि प्रयागा गेले। काही दिन आनंदे राहिले। स्वसदनी तेथल्या॥१०९॥ पुढे वादळ झाले थोर। वीज पडे जवळीक घरांवर। शीत बाधे त्यांना फार। कफाने छाती दाटली॥११०॥ किंचित बरे वाटल्यावर। परतले

निंबाळा गुरुवर। आणिले केवळ अस्थिपंजर। शरीराचे तेधवा॥१११॥ 'मौतका डंका' वाजला। ऐसे कळले गुरुदेवांना। कफातिरेके घसा बसला। बोलता न ये ते वेळी॥११२॥ शेवटचे पाच दिवस। न शिवती अन्नोदकास। परी कळो न देती अन्य कोणास। आपुल्या कुटुंबावाचुनी॥११३॥ निर्याण दिनीही नेमास गेले। गुरुगृहपथ न्याहाळोनी आले। कुटुंबास खुणेने कळविले। आपण जाणार म्हणोनी॥११४॥ रात्रीचे भजन झाले। आरतीचे तेज निमाले। आत शांतपणे तये वेळे। ज्योतीत ज्योत मिळतसे॥११५॥ श्रीगुरुदेव महाथोर। चालता बोलता चमत्कार। मरणास मारून ते अमर। आत्मरूपी निमाले॥११६॥ देवाकडून आले। ते देवाकडेच गेले। धन्य झाले धन्य झाले। धन्य धन्य श्रीगुरुदेव॥११७॥

(५)

श्रीगुरुदेवांचा परमार्थ-सोपान। पाच पायऱ्यांचा असे जाण। त्याचा पाया मानवी मन। त्यावरी तो उभा असे॥११८॥ भाव, बुद्धि, इच्छाशक्ति। आणि प्रतिभा तयांचिया माथी। ही चार अंगे असती। मानव-मनाची

शाश्वत॥११९॥ परमार्थ-प्रेरणेने भावजागृति। सद्गुण-सेवने नीतिशक्ति। आत्मज्ञाने बौद्धिक शांति। ध्याने प्रतिभा विकसत॥१२०॥ चारही परस्पर-पोषक। परस्परसाहाय्ये वाढत। सर्वांची परिणति आत्मदर्शनात। अंती स्वानुभवे होतसे॥१२१॥ एवं विवेकयुक्त नीतिप्रधान। भावयुक्त नामस्मरण- पूर्ण। आत्मसाक्षात्कार-संपन्न। भक्तियोग श्रीगुरुरावांचा॥१२२॥ एवं 'श्रीगुरुदेवचरितामृत- सार।' गुरुदेव-प्रेरणेने रचित मनोहर। याच्या सेवने भाविक थोर। आत्मानंदी रंगोत॥१२३॥ आता विश्वात्मके देवे। येणे वाग्यज्ञे तोषावे। तोषोनि मज द्यावे। पसायदान॥१२४॥

०००००

पंचपदी

नेमावलीची प्रत तयार होणेपूर्वी चिम्मड मठाच्या भजनांपैकी इंचगेरीस म्हटली जात असत ती पाच पदे.

पद १

भज सद्गुरुराजं भज श्रीगुरुराजम्॥

त्यज त्यज भवजंजालं मायागुणशीलम्॥धृ०॥

सत्पदचित्पदरूपं। अखिलानंदस्वरूपम्॥

अगणिततेजोऽमूपं। नीरांजनदीपम्॥१॥

दृष्ट्वा दृश्यं व्योमं। पीतं शुभ्रं ताम्रम्।

नीलं धवलं श्यामं। अभिनवनवरंगम्॥२॥

गुप्तागुप्तस्वरूपं। दृष्ट्वा नाशनपापं।

हत्वा भवभयतापं। श्रुतिगर्भितसोपम्॥३॥

घंटाकिंकिणि नादं। सिंहशंखं नादम्।

भेर्यादिकमहानादं। अनुभव मन लुब्धम्॥४॥

मुनिजनमानसहर्षं। मायागुण आकर्षम्।

शोधनमार्गशीर्षं। तवपुराणपुरुषम्॥५॥

इति स्तोत्रं पठ श्रुत्वा। पावनदासजीवित्वम्॥

पापं सर्वं हत्वा। भवभय नाश त्वम्॥६॥

पद २

सद्गुरु चिद्धन तुजला।

आलो शरण मी तारी मजला॥

जय गुरु जय गुरु जय गुरु जय।

जय गुरु जय गुरु जय गुरु जय॥धृ०॥

श्रुतिस्मृति तुजला गाती।

परि ती आजवरी न होय पुरती॥जय०॥१॥

शेष सहस्रमुखी वर्णिता।

परि तो आजवरी न होय पुरता॥जय०॥२॥

पहा वागीश्वरी तुज स्तविती।

परि ती आजवरी न होय पुरती॥जय०॥३॥

संत सज्जनी वर्णिले बहू।

ऐसा तू एक देवाधिदेवू॥जय०॥४॥

पाहू जाता तुमचा अंत।

नलगे म्हणुनी तुम्ही अनंत॥जय०॥५॥

जाणुनि जे जन धरितिल पंथ।

ते ते झाले तव पदी संत॥जय०॥६॥

सचराचर तू निर्मिता।

सर्वावरती तुमची सत्ता॥जय०॥७॥

साधकाचे पुरवूनि कामा।

तूचि सहज करिसी निष्कामा॥जय०॥८॥

या दासा तव पदी प्रेमा।

देऊनि करिसी मला उत्तमा॥जय०॥९॥

पद ३

प्रार्थना ऐका माझी। गुरुराया समर्था।

त्रिभुवनी तूचि थोर। दीनजन उद्धरिता॥१॥

सद्बुद्धि दे मजला। दुर्बुद्धीचा वीट आला।

कामादिवैरि वारी। करी निष्काम मजला॥२॥

वासना मनी बसली। कधी निघेनासी जाहली।

कोठवरी तिसि भांडू। मति माझी थकली॥३॥

मोहमाया ममता भारी। गांजिताति परोपरी।

यातूनी सोडवी बा। तूचि माझा कैवारी॥४॥

निद्रा ही रांड खोटी। नित्य लागलीसे पाठी।

आयुष्य व्यर्थ गेले। पाहू नेदि जगजेठी॥५॥

देहभाव बहु खोटा। मज करूनि करंटा।

देशोधडि लावियेले। अन्न न मिळे पोटा॥६॥

ऐसे हे अनंत गुण। गांजिताती कठीण।

यातूनि कोण मजला। सोडवी बा तुजविण॥७॥

प्रार्थना परिसावी। गुरुराया गोसावी।

दुर्गुण वारूनिया। द्यावी सायुज्यपदवी॥८॥

दासासि संरक्षा। कामधेनु कल्पवृक्षा।

आपुले ब्रीद रक्षा। पुरवी माझी अपेक्षा॥९॥

पद ४

हेचि दान देई स्वामी।

राहो मन नित्य नामी॥१॥

तुझी सेवा अखंडीत।

घडो, रूपी जडो चित्त॥२॥

अहर्निशी संतसंग।

घडो मज हा प्रसंग॥३॥

दुरितकानन दहन करा।

पुण्यरूप वैश्वानरा॥४॥

शिरी ठेवूनीया हात।

दासा करिसी जीवन्मुक्त॥५॥

तूचि माता पिता।

तूचि माझी भगिनी भ्राता

तूजविणे चित्ता।

नावडेची दुसरे॥६॥

तूचि माझे कुलदैवत।

तूचि माझे गणगोत।

तूचि माझे वित्त।

नावडेचि दुसरे॥७॥

तूचि माझे प्रेमसुख।

तूचि माझे निरसी दुःख।

तूजविणे देख।

नावडेचि दुसरे॥८॥

तूचि दासाचा सारथी।

तूचि माझी भागीरथी।

तुजविणे गुरुमूर्ति।

नावडेचि दुसरे॥९॥

पद ५

आता फार काय बोलू तुम्हापुढे।

पुरे कर्मझाडे भोगणे ते॥

भोगणे ते सुख उचित या जीवा।

पुरवावी केशवा आस माझी॥

माझी आस तुम्ही करावी सफल।

आता उतावेल जीव झाला॥

झाला जीव कष्टी तुजविण झुरे।

पुरे आता पुढे गर्भवास॥

गर्भवास माझा चुकवी बा दयाला।

विनवितो कृपाला परिसा दासा॥

०००००

पुष्कळ वेळा वाचले जाणारे दासबोधातील
दोन समास व मनाचे श्लोक -

दशक चौथा, समास तिसरा

॥ श्रीराम ॥

मागा निरोपिंले कीर्तन। जे सकळांस करी पावन। आता ऐका विष्णोःस्मरण। तिसरी भक्ति॥१॥ स्मरण देवाचे करावे। अखंड नाम जपत जावे। नामस्मरणे पावावे। समाधान॥२॥ नित्य नेम प्रातःकाळी। माध्यानकाळी सायंकाळी। नामस्मरण सर्वकाळी। करीत जावे॥३॥ सुखदुःख उद्वेग चिंता। अथवा आनंदरूप असता। नामस्मरणेवीण सर्वथा। राहोच नये॥४॥ हरुषकाळी विषमकाळी। पर्वकाळी प्रस्तावकाळी। विश्रांतिकाळी निद्राकाळी। नामस्मरण करावे॥५॥ कोडे साकडे संकट। नानासंसार खटपट। आवस्ता लागता चटपट। नामस्मरण करावे॥६॥ चालता बोलता धंदा करिता। खाता जेवता सुखी होता। नाना उपभोग भोगिता। नाम विसरो नये॥७॥ संपत्ति आणि विपत्ति। जैसी पडेल काळगति। नामस्मरणाची स्थिति। सांडूच नये॥८॥ वैभव, सामर्थ्य आणि सत्ता। नाना पदार्थ चालता। उत्कट भाग्यश्री भोगिता। नामस्मरण सांडू नये॥९॥

२०२

नित्यनेमावली

रामनाम जपे वाणी। तेणे संतुष्ट चक्रपाणि। भक्तालागी सांभाळी॥२१॥ नाम स्मरे निरंतर। ते जाणावे पुण्य शरीर। महादोषांचे गिरिवर। रामनामे नासती॥२२॥ अगाध महिमा न वचे वदला। नामे बहुत जन उद्धरला। हळहळापासून सुटला। प्रत्यक्ष चंद्रमौळि॥२३॥ चहु वर्णा नामाधिकार। नामी नाही लहान थोर। जड मूढ पैलपार। पावती नामे॥२४॥ म्हणौन नाम अखंड स्मरावे। रूप मनी आठवावे। तिसरी भक्ति स्वभावे। निरोपिली॥२५॥ इति श्रीदासबोधे गुरुशिष्यसंवादे नामस्मरणभक्तिनाम समास तिसरा॥३॥

०००००

दशक चौथा, समास आठवा

॥ श्रीराम ॥

मागा जाले निरूपण। सातवे भक्तीचे लक्षण। आता ऐका सावधान। आठवी भक्ति॥१॥ देवासी परम सख्य करावे। प्रेम प्रीतीने बांधावे। आठवे भक्तीचे जाणावे। लक्षण ऐसे॥२॥ देवास जयाची अत्यंत प्रीति। आपण वर्तावे तेणे रीती। येणे करिता भगवंती। सख्य घडे नेमस्त॥३॥

नित्यनेमावली

२०१

आधी अवदसा मग दसा। अथवा दसेउपरी अवदसा। प्रसंग असो भलतैसा। परंतु नाम सोडू नये॥१०॥ नामे संकटे नासती। नामे विघ्ने निवारती। नामस्मरणे पावजेती। उत्तम पदे॥११॥ भूतपिशाच्च नाना छंद। ब्रह्मगिन्हो ब्राह्मणसंमध। मंत्रचळ नाना खेद। नामनिष्ठे नासती॥१२॥ नामे विषबाधा हरती। नामे चेडे चेटके नासती। नामे होये उत्तम गति। अंतकाळी॥१३॥ बालपणी तारुण्यकाळी। कठीण काळी वृद्धाप्यकाळी। सर्वकाळी अंतकाळी। नामस्मरण असावे॥१४॥ नामाचा महिमा जाणे शंकर। जना उपदेसी विश्वेश्वर। वाराणसी मुक्तिक्षेत्र। रामनामेकरूनी॥१५॥ उफराट्या नामासाठी। वाल्मिक तरला उठाउठी। भविष्य वदला शतकोटि। चरित्र रघुनाथाचे॥१६॥ हरिनामे प्रल्हाद तरला। नाना आघातांपासून सुटला। नारायणनामे पावन झाला। अजामेळ॥१७॥ नामे पाषाण तरले। असंख्यात भक्त उद्धरले। महापापी तेचि जाले। परम पवित्र॥१८॥ परमेश्वराची अनंत नामे। स्मरता तरिजे नित्यनेमे। नामस्मरण करिता येमे। बाधिजेना॥१९॥ सहस्र नामामध्ये कोणी येक। म्हणता होतसे सार्थक। नाम स्मरता पुण्यश्लोक। होईजे स्वये॥२०॥ काहीच न करुनि प्राणी।

नित्यनेमावली

२०३

भक्तिभाव आणि भजन। निरूपण आणि कथा कीर्तनइ। प्रेमळ भक्तांचे गायन। आवडे देवा॥४॥ आपण तैसेचि वर्तावे। आपणासि तेच आवडावे। मनासारिखे होता स्वभावे। सख्य घडे नेमस्त॥५॥ देवाच्या सख्यत्वाकारणे। आपले सौख्य सोडून देणे। अनन्यभावे जीवे प्राणे। शरीर तेही वेचावे॥६॥ सांडून आपली संसारवेथा। करीत जावी देवाची चिंता। निरूपण कीर्तनकथा वार्ता। देवाच्याचि सांगाव्या॥७॥ देवाच्या सख्यत्वासाठी। पडाव्या जिवलगांसी तुटी। सर्व अपवि शेवटी। प्राण तोही वेचावा॥८॥ आपुले आवघेचि जावे। परी देवासी सख्य राहावे। ऐसी प्रीति जीवे भावे। भगवंती लागावी॥९॥ देव म्हणिजे आपुला प्राण। प्राणासी न करावे निर्वाण। परम प्रीतिचे लक्षण। ते हे ऐसे असे॥१०॥ ऐसे परम सख्य धरिता। देवास लागे भक्ताची चिंता। पांडव लाखाजोहरी जळता। विवरद्वारे काढिले॥११॥ देव सख्यत्वे राहे आपणासी। ते तो वर्म आपणाचि पासी। आपण वचने बोलावी जैसी। तैसी येती पडसादे॥१२॥ आपण असता अनन्यभावे। देव तत्काळचि पावे। आपण त्रास घेता जीवे। देवहि त्रासे॥१३॥

श्लोक : -

ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्॥

जैसे जयाचे भजन। तैसाचि देवहि आपणे। म्हणौन हे आवघे जाण। आपणाचिपासी॥१४॥ आपुल्यामनासारिखे न घडे। तेणे गुणे निष्ठा मोडे। तरी गोष्टी आपणाकडे। सहजचि आली॥१५॥ मेघ चातकावरी वोळेना। तरी चातक पालटेना। चंद्र वेळेसी उगवेना। तरी चकोर अनन्य॥१६॥ ऐसे असावे सख्यत्व। विवेके धरावे सत्त्व। भगवंतावरील ममत्व। सांडूचि नये॥१७॥ सखा मानावा भगवंत। माता पिता गणगोत। विद्या लक्ष्मी धनवित्त। सकळही परमात्मा॥१८॥ देवावेगळे कोणी नाही। ऐसे बोलती सर्वही। परंतु त्यांची निष्ठा काही। तैसीच नसे॥१९॥ म्हणोनि ऐसे न करावे। सख्य तरी खरेचि करावे। अंतरी सहृद धरावे। परमेश्वरासी॥२०॥ आपुलिया मनोगताकारणे। देवावरी क्रोधास येणे। ऐसी नव्हेत की लक्षणे। सख्यभक्तीची॥२१॥ देवाचे जे मनोगत। तेचि आपुले उचित। इच्छेसाठी भगवंत। अंतरू न ये की॥२२॥ देवाचे इच्छेने वर्तावे। देव करील ते मानावे। मग सहजचि स्वभावे। कृपाळू देव॥२३॥ पाहता

देवाचे कृपेसी। मातेची कृपा कायेसी। माता वधी बाळकासी। विपत्तिकाळी॥२४॥ देवे भक्त कोण वधिला। कधी देखिला ना ऐकिला। शरणागतांस देव जाला। वज्रपंजर॥२५॥ देव भक्तांचा कैवारी। देव पतितांसि तारी। देव होये साहाकारी। अनाथांचा॥२६॥ देव अनाथांचा कैपक्षी। नाना संकटांपासून रक्षी। धाविन्नला अंतरसाक्षी। गजेंद्राकारणे॥२७॥ देव कृपेचा सागर। देव करुणेचा जळधरु। देवासी भक्तांचा विसरु। पडणार नाही॥२८॥ देव प्रीति राखो जाणे। देवासी करावे साजणे। जिवलगे आवघी पिसुणे। कामा न येती॥२९॥ सख्य देवाचे तुटेना। प्रीति देवाची विटेना। देव कदा पालटेना। शरणांगतांसी॥३०॥ म्हणोनि सख्य देवासी करावे। हितगुज तयासी सांगावे। आठवे भक्तीचे जाणावे। लक्षण ऐसे॥३१॥ जैसा देव तैसा गुरु। शास्त्री बोलिला हा विचारु। म्हणोनि सख्यत्वाचा प्रकारु। सद्गुरुसी असावा॥३२॥ इति श्रीदासबोधे गुरुशिष्यसंवादे सख्यभक्ति- निरूपणनाम समास आठवा।

०००००

मनाचे श्लोक

श्रीराम

गणाधीश जो ईश सर्वा गुणांचा।

मुळारंभ आरंभ तो निर्गुणाचा॥

नमू शारदा मूळ चत्वार वाचा।

गमू पंथ आनंत या राघवाचा॥१॥

मना सज्जना भक्तिपंथेचि जावे।

तरी श्रीहरी पाविजे तो स्वभावे॥

जनी निंद्य ते सर्व सोडोनि द्यावे।

जनी वंद्य ते सर्व भावे करावे॥२॥

प्रभाते मनी राम चिंतीत जावा।

पुढे वैखरी राम आधी वदावा॥

सदाचार हा थोर सांडू नये तो।

जनी तोचि तो मानवी धन्य होतो॥३॥

मना वासना दुष्ट कामा नये रे।

मना सर्वथा पापबुद्धि नको रे॥

मना धर्मता नीति सोडू नको हो।

मना अंतरी सार विचार राहो॥४॥

मना पापसंकल्प सोडूनि द्यावा।

मना सत्यसंकल्प जीवी धरावा॥

मना कल्पना ते नको वीषयांची।

विकारे घडे हो जनी सर्व ची ची॥५॥

नको रे मना क्रोध हा खेदकारी।

नको रे मना काम नाना विकारी॥

नको रे मना सर्वदा अंगिकारू।

नको रे मना मत्सरू दंभभारू॥६॥

मना श्रेष्ठ धारिष्ट जीवी धरावे।

मना बोलणे नीच सोशीत जावे॥

स्वये सर्वदा नम्र वाचे वदावे।

मना सर्व लोकांसि रे नीववावे॥७॥

देहे त्यागिता कीर्ति मागे उरावी।

मना सज्जना हेचि क्रीया धरावी॥

मना चंदनाचे परी त्वां झिजावे।

परी अंतरी सज्जना निववावे॥८॥

नको रे मना द्रव्य ते पुढिलांचे।
अती स्वार्थबुद्धि न रे पाप साचे॥
घडे भोगणे पाप ते कर्म खोटे।
न होता मनासारिखे दुःख मोठे॥९॥
सदा सर्वदा प्रीति रामी धरावी।
दुखाची स्वये सांडि जीवी करावी॥
देहेदुःख हे सूख मानीत जावे।
विवेके सदा स्वस्वरूपी भरावे॥१०॥

०००००

सप्ताहात पोथीवाचन सुरू करण्यापूर्वीम्हणावयाची स्तोत्रे -

नारायणस्तोत्रम्

॥ श्री गणेशाय नमः॥

नारायण नारायण जय गोविंद हरे॥
नारायण नारायण जय गोपाल हरे॥धृ०॥
करुणापारावर वरुणालयगंभीर॥१॥
घननीरदसंकाश कृतकलिकलमषनाश॥२॥
यमुनातीरविहार धृतकौस्तुभमणिहार॥३॥
पीतांबरपरिधान सुरकल्याणनिधान॥४॥
मंजुलगुंजाभूष मायामानुषवेष॥५॥
राधाऽधरमधुरसिक रजनीकरकुलतिलक॥६॥
मुरलिगानविनोद वेदस्तुतभूपाद॥७॥
बर्हि-निबर्हापीड नटनाटकफणिक्रीड॥८॥
वारिजभूषाभरण राजीव-रुक्मिणी-रमण॥९॥
जलरुह-दल--निभ-नेत्र जगदारंभक-सूत्र॥१०॥
पातक-रजनी-संहार करुणालय मामुद्धर॥११॥

अध-बक-क्षयकंसारे केशव कृष्ण मुरारे॥१२॥
हाटकनिभपीतांबर अभयं कुरुमे मावर॥१३॥
दशरथराजकुमार दानवमदसंहार॥१४॥
गोवर्धनगिरीरमण गोपीमानसहरण॥१५॥
शरयूतीर-विहार सज्जनऋषिमंदार॥१६॥
विश्वामित्रमखत्र विविधपरासुचरित्र॥१७॥
ध्वजवज्रांकुशपाद धरणीसुतसहमोद॥१८॥
जनकसुताप्रतिपाल जय जय संस्मृतिलील॥१९॥
दशरथवाग्धृतिभार दण्डकवन-संचार॥२०॥
मुष्टिक-चाणूर-संहार मुनिमानसविहार॥२१॥
वालिविनिग्रह-शौर्य वरसुग्रीवहितार्य॥२२॥
मां मुरलीकर धीवर पालय पालय श्रीधर॥२३॥
जलनिधि-बन्धन-धीर रावणकंठविदार॥२४॥
ताटीमद-दलनाढ्य नट-गुण विविध-धनाढ्य॥२५॥
गौतमपत्नी-पूजन करुणाधनावलोकन॥२६॥
संभ्रम-सीताहार साकेत-पुर-विहार॥२७॥
अचलोद्धृति-चंचत्कर भक्तानुग्रहतत्पर॥२८॥
नैगमगान-विनोद रक्षःसुत-प्रल्हाद॥२९॥

भारति-यतिवर-शंकर नामामृतमखिलांतर॥३०॥
नारायण नारायण जय गोविंद हरे॥
नारायण नारायण जय गोपाल हरे॥

इति श्रीमत् शंकराचार्यविरचितं नारायणस्तोत्रम् संपूर्णम्॥

०००००

निर्वाणषटकम्

मनोबुद्ध्यहंकारचित्तानि नाहम्
न च श्रोत्रजिव्हे न च घ्राणनेत्रे।
न च व्योमभूमिर्न तेजो न वायुः
चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम्॥१॥
न च प्राणसंज्ञो न वै पञ्चवायुर्
न वा सप्तधातुर्न वा पञ्चकोशः।
न वाक् पाणिपादौ न चोपस्थपायू
चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम्॥२॥
न मे द्वेषरागौ न मे लोभमोहौ
मदो नैव मे नैव मात्सर्यभावः।
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः
चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम्॥३॥

न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखम्

  न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञाः।

  अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता

  चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ॥४॥

  न मे मृत्युशङ्का न मे जातिभेदः

  पिता नैव मे नैव माता न जन्म।

  न बन्धुर्न मित्रं गुरुर्नैव शिष्यः

  चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ॥५॥

  अहं निर्विकल्पो निराकाररूपो

  विभुव्याप्य सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणि।

  सदा मे समत्वं न मुक्तिर्न बन्धः

  चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ॥६॥

  इति श्री शंकराचार्यविरचितं निर्वाणषटकं संपूर्णम् ॥

०००००

आरती नंतर म्हटले जाणारे श्लोक व पदे

(१)

माझ्या सदुरुचा अगाध महिमा

  कैचा शके दीन मी।

  वर्णाया श्रुति शेष जेथ थकले

  तेथे मतीमंद मी ॥

  पाहोनी निरपेक्ष प्रेम इतुके

  लोटे सदा नीरही।

  ओवालुनि तयावरीहि अमुच्या

  प्राणासि टाकू आम्ही ॥१॥

  ज्यांनी देउनि बीजमंत्र मजला

  संसारि या तारिले।

  मोक्षाची मज जाण वाट बरवी

  दावूनिया सोडिले ॥

  जन्माची सगळी मुळी खणुनिया

  दूरावली ती पहा।

  ऐसा सदुरुराज मी नमितसे

  आता असो लोभ हा ॥२॥

(२)

धर्माच्याकरिता आम्हास जगती रामानि धाडियले।

  ऐसे जाणुनि रामभक्तिकरितां, ऐश्वर्य हे लाधले ॥१॥

  आता धर्मसख्या तुझ्या पुढतिया नम्रत्वतेणे असे।

  इच्छा हो जशी मानसी करी तसे, हा देह तुझा असे ॥२॥

  रामा मी तव दास दास म्हणवी माते कशाचे भय।

  रामा जाईन जे स्थळी सुखघना, होईल तेथे जय ॥३॥

  रामा या भुवनत्रयिं तुजविणे नाही दुजा तारक।

  रामा तू सकलार्थ पूर्ण करिशी, तू तात मी बालक ॥४॥

(३)

यो रानडे वंश ललामभूतः।

  विद्वद्वरैः पूजितपादपीठः ॥

  आचारवानुच्च विचारदर्शी।

  तं रामचंद्र शिरसा नमामि ॥१॥

  संजातो जमखण्डिनाम्निनगरे विद्यावतामग्रणीः।

  विद्यादानतपोरतोऽतिविमले गंगाऽसितासंगमे ॥

  वेदग्रंथशिरः स्थितोपनिषदाम् कृत्वा च यो मंथनम्।

  तसे भ्यो भृतमाददाति सततं संसारदावानलैः ॥२॥

भक्तिज्ञानविरक्तिबोधसरिता यस्याननान्निः सृता।

  शिष्यान्तःकरणं करोति विमलं चाध्यात्मतत्त्वास्पदम् ॥

  योगारूढमतिः समस्तजगतो बंधुर्विलुप्तैषणः।

  तत्त्वज्ञान परायणाय गुरुवे रामाय तस्मै नमः ॥३॥

(४)

अहो बत महद्भाग्यं जम्बूखण्डीनिवासिनाम्।

  रामेश्वर-वरेणान्त्र संभूतो देवमानवः ॥१॥

  गुरुदेवो रामचन्द्रो पार्वतीदत्तनंदनः।

  जम्बूखण्डीहीरकस्य रानडेकुलभूषणः ॥२॥

  उमदीकरसच्छिष्यः साधकानां शिरोमणिः।

  शाब्दे परे च निष्णातो धूरिणस्तत्त्वदर्शिनाम् ॥३॥

  तत्त्वज्ञो लोकविख्यातः परमार्थस्य पाणिनिः।

  साक्षात्कारस्य शास्त्रस्य भाष्यकारो महान्भुवि ॥४॥

  स्थितप्रज्ञस्तथादर्शः प्रपंचपरमार्थयोः।

  निंबर्गिसंप्रदायस्य दिगन्ते सयशोवहः ॥५॥

  मोक्षार्थमात्मनो येन सर्वभूत हिताय च।

  परमार्थाभिवृध्यर्थम् अर्पितं स्वात्मजीवनम् ॥६॥

एवंविधो महात्मा च मूर्तिरुपेण संस्थितः।
नित्यं ददातु नः स्फूर्तिं श्रेयः प्रेय-मंगलम्॥७॥

(५)

सगुण चरित्रे परम पवित्रे सादर वर्णावी।
सज्जनवृंदे मनोभावे आधी वंदावी॥धृ०॥
संतसंगे अंतरसंगे नाम बोलावे।
कीर्तनसंगी देवासन्निध सुखे डोलावे॥१॥
भक्तिज्ञानाविरहित गोष्ठी इतरा न कराव्या।
प्रेमभरे वैराग्याच्या युक्ती विवराव्या॥२॥
जेणे करुनि मूर्ति ठसावे अंतरि श्रीहरिची।
ऐसी कीर्तन मर्यादा हे संतांच्या घरची॥३॥
अद्वय भजने अखंड स्मरणे वाजवि करटाळी।
एका जनार्दनी मुक्ति होय तात्काळी॥४॥

(६)

स्वानंद सागर। शांति सुधाकर॥
कारुण्य जलधर। गुरुदेव माझा॥१॥
ज्ञानाचे भांडार। ध्यानाचे मंदीर॥
चैतन्य दिनकर। गुरुदेव माझा॥२॥

परमात्मप्रेषित। परमात्मपूरित॥
परमात्मप्रमत्त। गुरुदेव माझा॥३॥
भवभयहारक। दुरितनिवारक॥
भाविका तारक। गुरुदेव माझा॥४॥
दास मनोहर। प्रार्थि वारंवार॥
दावाया निजसार। गुरुदेव माझा॥५॥

०००००

श्री गुरुदेव रानडेसमाधी ट्रस्ट

निंबाळ (आर्. एस्.) जि. विजापूर.
