१४)       शेवटची वि चारपूस व संदेश -
            १९५७मार्च १३ रोजी प्री गुग.रूदेव
           ही मुंबई पर्यंत होतो. जाताना 1दरसालप्रमाणें नि ंबाळहून जाणेस नि घाले. त्यासोबत मी
           कानि टकर, सर्व कुटूंब आले होते          Pla      चांगली होती. पुणें स्टेशनवर श्री. भागुआक्का व बाळुकाका
           १९५७    ला  स्वर्गवा सी झाले . असें कसे झाले मोठा मुलगा डॉ. दादासो कानि टकर हे ता. फेब्रुवारी
           होते. त्यांची समजूत करून =a aवि चारण्याकरि तां सर्व कानि टकर कुटुंब पुणे स्टेशनवर आले
               हाबाद पर्यं
           अलाहाबाद       त प्रवास झाला. एआक्काचीह
                     पर्यंत
                                                   ी समजूत घालून पुढें मुंबपतरईस रवाना
                                          अलाहाबादला                              तेथे
                                                                                              मुंबईहून नंतर
                                                                                       झाले. ania
           झाला. नजीकच वीज ज्ये. me ok व्यवस्थि त पोचले. नंतर ते थोडयाच दि वसांत पाऊस
           a                             र              वारे सुरू झाले.   यानि मि त्ताने गुरूदेवांची प्रकृति बि घडली.
                    स झाला.     अशक्तपणा फार आला.               पूर्वी जेथें जेथें चांगले उत्तम अनुभव आले होते तेथें

           गेल्यावर अनुभव खायला आल्यासारखे दि से. वस्तु वि रळ झाली. पुढची जाण्याची चि न्हें सुरू झाली
           hae काहीं उमजेना, परत नि ंबाळ येथें जावें असें ठरवून ता. २७ एप्रि ल १९५७ सकाळीं पुण्यास
           आले.    प्रा. दामले यांचेकडे दुपारी २ ते ४ सि टींग घेतले. प्रकृति अत्यंत अशक्‍त. कपडासुध्दा अंगावर
           सोसवत नव्हता. या सि टींगमध्यें नि ंबाळहून नि घाल्यापासून तो अलाहाबाद व नंतर पुणे प्रवासात त्यानींच
           लि हीलेली सर्व साद्यंत हकीकत श्री. भाऊ नि ंबरगी यांचेकडून वाचून झाली. नंतर माझेकडे वळून वि चारलें

                                                                           नको ं येथें बस.' आणि
             मग दूध कोठलें घेतोस ' खरेदी करतो. “अरे बराच तोटा येतो' 'तेथे बसू
          म्हणाले, “ हे बघं आतां'' हात पसरून “आतां पसारा कि ती ated तुम्हीचसाधन करून करून उंच
          a’. असे हात वर करून दोनदा दाखवि लें. हेंच त्यांचे शेवटचे पुणेकरांना दर्शन आणि शेवटचाच
          उपदेश. आतां यापुढे तुम्हांस कोणी नेम कि ती केला आहेत म्हणून वि चारणार नाही. याच दि वर्शी
          सायंकाळचें पॅसेंजरनें तें नि ंबाळ येथें गेले. तेथें गेल्यावर प्रकृति बि घडावयास लागली ती पुन्हा ताळयावर
          आलीच नाहीं. ६ जून १९५७ रोजीं सर्वां ना दु : ख सागरांत लोटून प्रयाण केले.
