॥ कन्नड साहित्यातील ॥
गुरुदेव रानडे यांच्या पुण्यस्मृती ॥

॥ श्री सदगुरु समर्थ ॥

॥ श्री सदगुरु समर्थ ॥

## मनोगत

निरनिराळ्या सोहळ्याच्या (सुवर्ण महोत्सवी पुण्यतिथी सोहळा, नामानुग्रह शताब्दी सोहळा इ.) अनुषंगाने पूज्य. गुरुदेव रानडे यांच्या अनेक शिष्यांनी व त्यांच्याबद्दल नितांत आदर असलेल्या व्यक्तींनी आपापल्या विविध भाषांच्या माध्यमातून आपल्या भावना व कृतज्ञता शब्दरूपाने प्रकट केलेल्या आहेत. त्यांतील कन्नड भाषेतील लेखनाचा मराठीत अनुवाद, कन्नड लिपी व भाषा अवगत नसलेल्या साधक बंधूपर्यंत पोचविण्यासाठी केलेला हा एक विनम्र व प्रामाणिक प्रयत्न आहे. भाग-१ (गुरुदेव रानडे सुवर्ण महोत्सवी पुण्यतिथी सोहळा स्मरणिकेतील लेख), भाग-२ (नामानुग्रह शताब्दी सोहळा स्मरणिकेतील लेख), भाग-३ (निंबरगी संप्रदायातील काही प्रचलित कथा) गुरुदेवांच्या चरणी अर्पण.

- साधक

निंबाळ, श्रावण सप्ताह आरंभ

दिनांक २ ऑगस्ट २००८

किंमत रु. ५०/-

भाग - १

गुरुदेव रानडे
सुवर्ण महोत्सवी पुण्यतिथी सोहळा

विविध कन्नड लेखांचा मराठी अनुवाद

अनुक्रमणिका

१. आठवणी
 | श्रीमती ललिता पी.कुलकर्णी (बंगलोर)

२. माझ्या स्मृतीच्या अंगणांतून
 | सौ. माला दीक्षित (धारवाड)

३. झोळीत अन्न
 | सौ. माला दीक्षित (धारवाड)

४. गुरु-स्मरण
 | डॉ. के. बी. दाबडे (उडपी)

५. अभय हस्त
 | श्रीमती लीला शिरहट्टी (पुणे)

६. आठवणी
 | शिवकुमार देशपांडे (बंगलोर)

७. अकरा मारुतींपैकी एक
(हणमंतराव कुलकर्णी)
 | श्रीमती ललिता पी.कुलकर्णी (बंगलोर)

८. मर्त्यलोक - सृष्टीकर्त्यांची कर्मशाळा
 | श्री. एम.चंद्रराव गुर्नर (धारवाड)

९. प.पू. गुरुदेवांच्या सुवर्ण महोत्सवी
पुण्यातिथीच्या निमित्ताने
 | अरविंद कुलकर्णी (अथणी)

१०. गुरुदेव रानडे यांचे स्मरण
 | प्रा.जी.व्ही कुलकर्णी (मुंबई)

प्रल्हादराव कुलकर्णी आपल्या पुढील शिक्षणासाठी १९४३ साली गुरुदेवांकडे गेले. कधी कधी गुरुदेव त्यांना आपल्यासमोर बसवून घेत आणि काही आठवणी सांगत असत. त्यातील दोन चार येथे देण्यात आल्या आहेत.

१. एकदा प्रल्हादराव गुरुदेवांसमोर गीतेचा चौथा अध्याय वाचत असताना यज्ञाचा अर्थ असा सांगितला. पूर्वीच्या काळी यज्ञांत तूप ओतीत असत व पशूंचा बळी देत असत. पण यज्ञाचा अर्थ वेगळाच आहे. पवित्र व पारमार्थिक ग्रंथाचे वाचन, दीन व दुबळ्यांना आर्थिक साहाय्य करणे, कोणत्याही भोजन समारंभात सर्वांची जेवणे झाल्यानंतर आनंदाने शेष अन्नग्रहण करणे, (उदा. महाराजांचा घोडा राखणारा शेटयाप्पा) कोणत्याही प्रसंगी अडचणींत दुःखात असलेल्यांची मदत करणे इत्यादी गोष्टी यज्ञांतच मोडतात.

२. डेक्कन कॉलेजात असतांना त्यांची रहाती खोली सुवर्णमय झाल्याचे पहिल्याचा अनुभव त्यांनी आपल्या प्रोफेसरांना सांगितला. गुरुदेवांनी, लहानपणी एकदा मी एका घोड्याच्या शेपटीतील चार पाचं केस उपटले. घोडा चवताळला. आवेशांत मला लाथाडण्यास आला. कशीबशी मी माझी सुटका करून घेतली, असे खळखळा हसत सांगितले.

३. गुरुदेव आपल्या जवळ शिकत असलेल्या मुलांचे कपडे करीत असत. त्या प्रमाणे प्रल्हादरावांना पण कपडे देऊ केले. माझ्या वडिलांनी धोतर व शर्ट दिले आहेत, सध्या मला नको असे ते म्हणाले. त्यांनी देऊ केलेला प्रसाद मी स्वीकारला नाही हे माझ्यातील सूक्ष्म अहंकार दर्शविते याचा पुढे पश्चात्ताप झाला. पुढे ऑक्टोबर महिन्यांत दिवाळीचा पहिला सप्ताह अलाहबादेत करण्यांचे निश्चित झाले. बाबासाहेब संगोराम, रामण्णा, मनोहरपंत देशपांडे, काका कारखानीस, काका तुळपुळे इत्यादी प्रतिष्ठित साधक मंडळी त्यासाठी येणार होती. प्रल्हादरावांची धोतरे जुनी झाली होती. यास्तव आपल्यासाठी एक नवी धोतरजोडी कोण्या एका साधकाबरोबर पाठविण्यासंबंधी त्यांनी आपल्या वडिलांना पत्र पाठविले.

सप्ताहांत गुरुदेवांनी प्रल्हादरावांना पोथी वाचण्यास सांगितले होते. विजापूरहून आदल्या दिवशी आलेल्या त्या साधकांना, माझ्या वडिलांनी धोतरजोड पाठविला आहे कां? म्हणून विचारले असता उत्तर नकारात्मक मिळाले. मला उद्या पोथी वाचण्यास बसावयाचे आहे. धोतर फाटलेले. आता काय करावे म्हणून मनास खंत लागून राहिली. दुसरा दिवस उजाडला. आठ वाजता गुरुदेव प्रल्हादरावांजवळ आले. दोन नवीन धोतर घेऊन व हसत हसत म्हणाले हे नेसून पोथी वाच प्रल्हादरावांचे डोळे पाणावले.

एथा करुणाळु नोडम्मा गुरुराय (किती करुणामय आहे गुरुमाय) या पदांत बेडदे नीडुव (न मागता देणारा) असा एक चरण आहे हे आठवले. गुरुदेवांनी दिलेल्या प्रसादाचे धोतर नेसून त्यांनी पोथी वाचली.

४. गुरुदेवांच्या सेवेसाठी चार पाच नोकर होते. म्हणून ते इतर कोणाकडून किंवा विद्यार्थ्यांकडून आपली कामे करवून घेत नसत. पण क्वचित प्रसंगी नोकर कुठे गेले असले तर विद्यार्थ्यांना थोडीबहुत सेवा करण्याची संधी मिळत असे. पण प्रल्हादरावांना मात्र कधी ही अशी सुसंधी मिळाली नव्हती. म्हणून गुरुदेवांचे एखादे तरी काम करण्याची संधी आपणांस कां मिळू नये याची खंत होती. त्यांनी एक स्वप्न पाहिले की गुरुदेव एका उंच अशा खडकावर उभे आहेत. तिकडून प्रल्हादराव येत आहेत. प्रल्हाद, मला खाली उतरता येईनासे झाले आहे. जरा उतरव असे गुरुदेव म्हणत आहेत. ताबडतोब प्रल्हादरावांनी त्यांना (गुरुदेवांना) लहान मुलास छातीला कवटाळून अलगद उचलून उतरवावे तसे उतरविले. आज इतकी तरी सेवा घडली नां? म्हणून मनास आनंद झाला.

५. १९५६ सालच्या अमृतमहोत्सवाच्या वेळी प्रल्हादरावांना जमखंडीस जायची खूप इच्छा होती. पण गुरुदेवांचे आता तू येऊ नकोस श्रावणांत तुला बोलावून घेईन असे पत्र आले. म्हणून जाणे रहित केले. पुढे ऑगस्ट महिन्यांत श्रावण सप्ताहात संपूर्ण महिन्यासाठी येण्यासंबंधी गुरुदेवांचे पत्र आले. त्याप्रमाणे प्रल्हादरावांनी ऑफिसमध्ये आपल्या साहेबाजवळ एक महिन्याच्या रजेसाठी अर्ज दिला. परंतु त्याच सुमारास आणखी चार सहा जण रजेवर असल्याने तुम्हास रजा मिळणार नाही असे साहेबांनी सांगितले. काय करावे कळेच ना. एक युक्ती सुचली पुनः त्यांच्या ऑफिसरकडे जावून, गुरुदेवांची आज्ञा मोडता येणार नाही कृपा करुन फक्त तीन दिवसांची तरी रजा काही करुन मंजूर करा अशी तीन चार वेळा विनवणी केली. ठीक आहे. पण तीन दिवसांनी नक्की परत आले पाहिजे असे बजाविले. तीन दिवसांची तर रजा मिळाली आता याला महिन्याची रजा करुन घ्यावयाची आहे म्हणत दुसऱ्या दिवशी गाडीत बसले. निबाळचा प्रवास सुरू झाला. सोलापूर आले. खाली उतरताच सिव्हिल सर्जन श्री खानोलकरांचे घर गाठले. खानोलकर पण गुरुदेवांचे भक्तच असल्याने सर्व हकीकत त्यांना कथन केली आणि एक महिन्यांची रजा मिळेल असा सिक रिपोर्ट देण्याची विनंती केली. तेव्हा आजवर मी कोणाला ही खोटे सर्टिफिकेट दिलेले नाही पण गुरुदेवांनी तुला येण्यास सांगितले आहे असे म्हणतोस म्हणून त्यांचेच स्मरण करुन सर्टिफिकेट देईन असे बोलत, निबाळला तीन दिवस राहिल्यानंतर हे सर्टिफिकेट मुंबईला पाठव. आजच्या आज पोष्टात टाकलेस तर आपण दोघेही अडचणीत सांपडू असे हसत हसत म्हणाले. त्याच दिवशी निबाळला येऊन गरुदेवांना नमस्कार करीत रजेच्या बाबतीत घडलेला इतिहास सांगितला आणि खोटे सर्टिफिकेट आणल्याबद्दल बोलले.

देव जोडावा तरी करावा अधर्म. देवाची प्राप्ती होत असेल तर अधर्म ही चालू शकेल असे तुकारामांनीच म्हटले आहे. तू परमार्थ साधनेसाठी खोटे बोलला आहेस असे खोटे बोललेले चालेल म्हणत गुरुदेव खळखळा हसले. गुरुदेवांच्या सहवासांतील तो श्रावणसप्ताह शेवटचा ठरला.

६. एकदा अलाहबादेत गुरुदेव मुख्य रस्त्यावरून जात असतांना अनेक सुंदर दुमजली बंगले वगैरे पाहून त्यांचे जवळ कारमध्ये बसलेली मंडळी, वा! काय बंगले आहेत. नयनरम्य आहेत खरोखर म्हणाले. काय उपयोग ? ज्या घरी नाम साधन होत नाही. त्यापासून कसला ही आनंद मिळू शकणार नाही. सगळे व्यर्थ असे उद्गार गुरुदेवांनी काढले.

७. १९५४-५५ च्या सुमारास अलाहबादहून येतांना गुरुदेवांनी श्रीमती सोनूताई कब्बूर यांचेकडे मुक्काम केला होता. सर्व साधक मंडळी त्यांच्या दर्शनार्थ तेथे जमली होती. खूप गर्दी होती. गुरुदेव माडीवरच्या खोलीत राहायला होते. प्रल्हादराव त्यांच्या बरोबर होते. थोडे बाहेर जाऊन येऊ चल म्हणत दोघेही जिना उतरत होते. खाली उतरण्यासाठी आणखी एक दरवाजा होता. चल आपण या दरवाज्यांतून बाहेर पडू, त्या बाजूला खूपच लोक आहेत. निबर्गी महाराज लोकांना असेच चुकवत असत असे म्हणत त्या दाराने बाहेर पडून थेट कारमध्येच बसले व निघून गेले.

८. प्रल्हादरावांनी अलाहबादला गेल्यानंतर दोन वर्षे कॉलेजला न जाता घरीच अभ्यास केला. गुरुदेवांच्या वाचन व लेखन कार्यात मदत करीत असत. गुरुदेव स्वतः कॉलेजला जातांना प्रल्हादरावांना पण बरोबर घेऊन जात असत व वर्गात पाठी बसण्यास सांगत. गुरुदेव एम. ए. च्या वर्गाला तत्वज्ञान शिकवत. वर्गावरून बाहेर येताच तुला मी शिकविलेले समजते का ? असे विचारत. होय बरंचस समजलंय. खरे तर थोडसं समजल्यासारखं मला वाटायचं. मी तर पहिल्या वर्षाचा विद्यार्थी. माझं मलाच आश्चर्य वाटत असे. साधारणपणे वर्गात मुली पुढच्या बाकांवर व मुले पाठी असा बसण्याचा क्रम होता. पण याच्या उलट गुरुदेवांच्या वर्गात मुलींनी पाठच्या बाकांवर व मुलांनी पुढे बसण्याची पध्दत होती. मुलांना मुलींकडे पाहण्यासाठी मान मागे वळवून पहावे लागत असे. ते इतके सुलभ नव्हते. गुरुदेव मुलींची अशी काळजी घेत असत.

### माझ्या स्मृतीच्या अंगणांतून

- सौ. माला दिक्षीत (धारवाड)

गुरुदेवांबद्दल आम्हा सर्वामध्ये एक प्रकारचा आदर व भक्ती रुजली होती. तेव्हा मी हायस्कूलची विद्यार्थिनी होते. आमच्या घरी दररोज भजन व आरती होत असे. तो आमच्या दैनंदिन कार्यक्रमाचा एक भागच होता. याला कारण आमची आत्या पू. शारक्का. त्या वर्षी आत्याने मला निबाळ दर्शनास नेले होते. तेव्हा गुरुदेव आपल्या नवीन घरात

वास्तव्यास होते. आम्ही सर्व जुन्या घरी म्हणजेच आजच्या समाधी मंदिरात राहत होतो. तेव्हा निंबाळचा इतका विस्तार झालेला नव्हता.

त्या दिवशी सकाळी आत्याने मला गुरुदेवांच्या दर्शनाला नेले. गुरुदेवांनी मला एक पद म्हणावयास सांगितले. नरजन्म बंदाग नालीगी इरुवाग कृष्णा एनु बारदे (नरजन्म मिळाले असता जिव्हा असतांना कृष्णा का म्हणू नये?) हे पद मी म्हटले. त्यांना पद खूप आवडले. त्या दिवशी पुनःपुनः हेच पद माझ्याकडून त्यांनी म्हणवून घेतले.

रात्रीचे सुमारे बारा वाजले असावेत. मी गाढ झोपेत होते. गुरुदेवांनी बोलावले आहे म्हणत आत्या मला घेऊन गेल्या. झोपेत असल्याने गुरुदेवांनी कां बोलावले होते हे कळले नाही. तेथे गेल्यावर म्हण ते पद म्हण असे बोलले. मी पद म्हणू लागले. विचू चावला तर कृष्णा म्हणावे असे सांगितले आहे काय? असे हसत हसत त्यांनी विचारले. त्यांची चर्चा व इतर गोष्टी मला कळल्या नाहीत पण त्या दिवशी गुरुदेवांना विचू चावला होता वेदना होत होत्या हे मात्र कळले. त्या वेदनांपेक्षा पदाचा अर्थ व नामस्मरण याकडेच त्यांचे लक्ष होते. ही घटना मी कधीच विसरु शकत नाही.

### झोळीत अन्न

- लेखिका सौ. माला दिक्षित

माझे वडील श्री. गुरुराव देशपांडे यांच्या जीवनात ही घटना घडली. गुरुराव हे संगीतकार. आकाशवाणी धारवाडमध्ये वयाच्या पन्नासाव्या वर्षी संगीत निर्देशक म्हणून कामाला लागले. ती नोकरी कायमस्वरुपी नसून कंत्राटी पध्दतीची होती. हे कंत्राट कधी तीन तर कधी एक वर्षाच्या अवधीसाठी असे चालले होते. यावेळी ती एका महिन्यासाठीच होती. आपल्या नोकरीला कोटे पूर्ण विराम मिळतो की काय अशी त्यांना मीती वाटत होती. आम्ही सर्व अजून शाळा कॉलेजमध्ये शिकत होतो. कोणाचे ही शिक्षण पूर्ण झालेले नव्हते. पुढे-काय याची चिंता वडिलांनाच नव्हे तर शारक्कांनाही वाटत होती. महिन्याचा शेवटचा दिवस हा त्या कंत्राटाचा पण शेवटचा दिवस होता. त्यामुळे काय होणार या विवंचनेतून गुरुदेवांनीच आपणास तारावे असे म्हणत झोपले. रात्री वडिलांना झोप नाही. पहाटे केव्हातरी डोळा लागला असावा तर हे स्वप्न. स्वप्नात गुरुदेव पुढे उभे. हातात त्यांच्या अन्न. गुरुरावांना हे घ्या असे म्हणाले जवळ काही नव्हते म्हणून त्यांनी धोतराची झोळी केली व त्यांच्या समोर धरली. गुरुदेवांनी त्यांत प्रसाभर अन्न घातले. जाग आली तेव्हा शारक्का शारक्का म्हणत ते बहिणीजवळ धावले. सर्वकाही सविस्तर सांगितले. दोघांनाही अत्यंत आनंद झाला व समाधान वाटले. गुरुदेवच सांभाळतील यांचे द्योतकच जणू हे स्वप्न होते. दोघांनी ही आरती लावून गुरुदेवांची स्तुती केली.

दुसऱ्या दिवशी वडिलांची कामाची वेळ संध्याकाळी सहाची होती म्हणून पाच

बाजता ते आश्रमवाणी केंद्रावर गेले. बाहेरच्या फाटकाजवळ हेड-क्लार्क उभे. गुरुरावांना पहाताच या या तुमचीच वाट पहात उभा आहे. कॉट्रॅक्टवर सही घ्यावयाची आहे म्हणाले. वडील शांतपणे पुनः एक महिन्यासाठी का? असे विचारत असतानांच, नाही रे बाबा तब्बल तीन वर्षांसाठी आहे. चल लवकर हेड क्लार्क म्हणाले. मनोमन गुरुदेवांना नमस्कार केला व गुरुराव आत चालले. आज आम्ही सर्व आपापले शिक्षण पूर्ण करून उत्तम प्रकारे जीवन व्यतीत करीत आहोत. हे सर्व काही गुरुकृपेमुळे किंबहुना त्यांनी दिलेल्या अन्नामुळे.

### निन्न नंबि धन्यनानादेनु

(तुझ्या वरील विश्वासामुळे मी धन्य झालो).

असे गुरुरावांनी गायिले आहे.

### गुरुस्मरण

- लेखक डॉ. के. बी. दाबडे

माझे वडील कै. बी. एस. दाबडे उर्फ बाळासाहेब हे काही दिवस वकील (न्यायवादी) म्हणून निंबाळ जवळील इंडी येथे कार्यरत होते. याच सुमारास गुरुदेव रानडे यांचे कडून अनुग्रह घेतल्यानंतर त्यांचे दर्शन, आश्रमातील बैठकीचा व इतर कार्यक्रमाचा लाभ घेण्यासाठी ते वरचेवर निंबाळला जात असत. बाळासाहेबांनी त्या बैठकीच्या अनुषंगाने सांगितलेल्या आठवणींपैकी एक दोन खाली देत आहे.

१. नाम घेतलेल्याच्या सुरुवातीला इंडी येथील काही नामधारक मंडळींसोबत बाळासाहेब निंबाळ उपमा वगैरे खाद्यपदार्थांची शिदोरी घेऊन आश्रमांत गेले. अंघोळ उरकून झाल्यानंतर आणलेल्या उपहाराचा मनसोक्त समाचार घ्यावयाचा सर्वांचा इरादा होता. स्नानाची तयारी चालू असतांना बैठकीची घंटा वाजली सर्वजण लगबगीने बैठकीच्या ठिकाणी घाबरत घाबरत धावले. तेव्हा गुरुदेवांनी, तुम्ही इथे परमार्थासाठी येता का पिकनिक साठी असे खडसावून विचारले.

२. नीनोलिंदरे कोरडू कोनरुवदय्या

नीवोलिंदरे बारडू हैनहुदय्या

नीनोलिंदोडे विषवेल्ल अमृतवदुय्या

नीनोलिंदोडे सकल पडिपदार्थ

इंदिरल्लिंदपु कूडलसंगम देवा

(तुझ्या कृपेने ओंडक्यास पालवी फुटते. भाकड जनावर दुभती होतात. तुझी कृपा असल्यास विषाचे अमृत होते. तुझी कृपा असल्यास सकल पदार्थ-विशेष पुढे येऊन ठाकतील देवा कूडल संगमा)

वरील श्री वसेवेश्वरांच्या रचनेविषयी एकदा निंबाळला सिंटिगमध्ये अत्यंत भावपूर्ण व

प्रदीर्घ चर्चा - विचार मंथन झाले. या बैठकीस उपस्थित राहण्याचे भाग्य बाळासाहेबांना लाभले होते. या चर्चेमध्ये व्यस्त (गुंग) असतानांच इंडीकडे जाणारी एकमेव गाडी निबाळवून निघून गेली होती. बाळासाहेबांना दुसऱ्या दिवशी एका महत्वाच्या खटल्याचे काम असल्यामुळे व अन्य काही वाहन उपलब्ध नसल्यामुळे पायीच इंडीस जाण्याचा प्रसंग ओढवला. पण बैठकीने निर्माण झालेल्या त्या आनंदलहरीत बाळासाहेब डुंबले होते. त्यांना या पायी चालण्याचा यत्किंचितही शीण वाटला नाही व भानही नव्हते. श्रमाचा लवलेशही त्यांच्यामध्ये दिसून आला नाही. त्यांचे ते महत्वाचे कामही निर्विघ्नपणे पार पडले.

### अभयहस्त

- लेखिका श्रीमती लीला शिरहट्टी

१. साधक श्री बळवंतराव शिरहट्टी बेळगाव येथील सेंट पॉल हायस्कूलमध्ये काम करीत असतांना त्यांना कांदिवलीला ट्रेनिंगसाठी पाठविले होते. त्यावेळी घरी शंभर रुपयांची एक गनी-ऑर्डर आली. कोणी पाठविले याचा उल्लेख नव्हता. निबाळला गेले असता या बद्दल त्यांनी गुरुदेवांना सांगितले. तेव्हा, ते पैसे हिरे-मसळी या गावी पू. नारसप्पा शापेटी यांची समाधी बांधण्यास वापरावेत असे गुरुदेव म्हणाले.

२. श्री शिरहट्टी बेळगावला असतांना त्यांना पाठदुखीचा खूप त्रास होत असे. पुष्कळ उपाय करून झाले. उपयोग झाला नाही. गुरुदेवांना या विषयी सांगितले तेव्हा, तुम्ही कोरडया हवेच्या ठिकाणी बदली करून घ्या असे गुरुदेव म्हणाले त्या प्रमाणे त्यांची बदली विजापूरला झाली व तेव्हापासून पाठदुखी थांबली.

३. एकदा श्री शिरहट्टी निबाळला गेले होते. तेव्हा त्यांची नोकरी विजापूरला होती. विजापूरच्या घरी त्यांची पत्नी मुलगा व मोठी मुलगी असे तिघेजण होते. मुलगी अडीच वर्षांची. त्यांच्या राहत्या बिल्डींगमध्ये दुसरे बिहाड नव्हते. कोणी शेजारी नव्हते. मोठ्या मुलीस जबरदस्त उलटी, जुलाब सुरु झाले. लवकर थांबण्याची लक्षणे दिसत नव्हती. समोरच्या घरांतील एका फॉरिन रिटर्न्ड डॉक्टरला दाखविले असता मुलीला हॉस्पिटलमध्ये दाखल करा असे त्यांनी सांगितले. पण ते शक्य नव्हते. शिरहट्टीच्या एका मित्राने गावातील दुसऱ्या एका डॉक्टरला दाखविले तसेच शिरहट्टीना निबाळला तार पाठविली. गावातील डॉक्टरच्या औषधाने थोडे बरे वाटू लागले होते. इकडे निबाळला शिरहट्टीनी ती तार गुरुदेवांना दाखविली. तेव्हा आता तुमच्या मुलीला पूर्ण बरे वाटत असेल असे ते म्हणाले. विजापूरला परत आले. तेव्हा मुलीची तब्येत संपूर्ण बरी झाली होती.

४. शिरहट्टीच्या दुसऱ्या मुलीच्या जन्माच्या वेळी त्यांचा मुक्काम हुबळीस होता. त्यांची नोकरी फिरतीची होती. असेच एकदा फिरतीवर असताना त्यांच्या पत्नीस प्रसव

वेदना सुरु झाल्या. हॉस्पीटलमध्ये नेण्यात आले. निरोप मिळताच शिरहट्टीपण हुबळीस परत आले. पुष्कळ वाट पाहून ही सुटका होईना तेव्हा शिरहट्टीनी निबाळला एक तार पाठविली. त्यावेळी कृष्णराव गजेंद्र गडकर हे निबाळला होते. त्यांनी तार आल्याबद्दल गुरुदेवांना सांगितले. गुरुदेवांनी कापूर लावला आणि इकडे प्रसूती झाली. योगायोगाने त्या वेळी तेथील डॉक्टर आणि त्यांचे साहाय्यक दोघेही नामधारक होते.

५. श्री शिरहट्टी हे अंकोल्याला उप-शिक्षणाधिकारी म्हणून काम करीत होते. श्रावण महिना होता रोज नेमात असतांना सौ शिरहट्टींना एका महिन्यानंतर पहाच असे शब्द ऐकू येत असत. शेवटच्या श्रावणी सोमवारी सर्वजण गोकर्णास गेले होते. तेथून परत येताच गुलबर्ग्याला त्यांची बदली झाल्याची ऑर्डर आली होती. ते अंकोल्यात समाधानी नव्हते.

६. धारकडला असतांना श्री शिरहट्टी एकदा निबंरगीला गेले होते. दुसऱ्या मुलीला वांती व जुलाब जोरात सुरु झाले. मोठी मुलगी आठ वर्षांची व लहान सहा महिन्यांची दुसरे वर्षाची नाही. एक ही डॉक्टर उपलब्ध नव्हता. कारण सर्वजण कॉलेजच्या परीक्षांत गुंतलेले. शेवटी संध्याकाळी एक डॉक्टर भेटले. त्यांनी एक इंजेक्शन दिल्यावर यांनी बरी झाली तर टीक, नाहीतर पुढच्या तयारीला लागा असे शेजाऱ्यांना सांगितले. मुलगी बेशुध्द होती. इंजेक्शनच्या परिणाम स्वरूप हळूहळू सुधारणा दिसू लागली. सर्व संकटकाळी गुरुदेवांनी असे साहाय्य केले आहे.

७. श्री शिरहट्टींचा मुलगा सैन्यात ऑफिसर होता व १९७१ च्या भारत पाक युध्दांत छांब वा प्रदेशात युध्दांच्या कामगिरीवर होता. तब्बल एक महिना लोटला तरी कोणतीही बातमी कळली नव्हती. आकाशवाणीवर तासातासाला बातम्या प्रसारीत होत होत्या. मन भयग्रस्त. शिरहट्टी महिनाभर कट्टाच्या नेमास बसले. शेवटी तार आली. ती गुरुदेवांच्या फोटो समोर टेकून कापूर लावल्यानंतर उघडण्यात आली. मुलगा सुरक्षित आहे हे कळले आणि युध्द संपल्याची ही बातमी आली.

गुरुदेवांनी अशा अनेक कठिण प्रसंगी योग्य मार्ग दाखविला आहे आणि कोणता ही प्रसंग आला कितीही कठिण असो त्यापासून त्रास न होता सहीसलामत सुटून बाहेर येण्यासाठी साधकांमध्ये नेहमी आत्मविश्वास निर्माण केला आहे. गुरुदेवांनी त्यांचा अनयहस्त आमच्यावर असल्याचे नेहमीच सिध्द केले आहे.

- शिवकुमार देशपांडे

१. यवतमाळच्या गोखल्यांची आजी पार्वतीबाई या श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या अनुग्रहीत होत्या. एकदा महाराज जमखंडीस आले असता पाच वर्षे वयाच्या नातवाला, नाम देण्यासंबंधी महाराजांना विचारण्यास सांगितले. तू अजून लहान आहेस थोडा मोठा झाल्यानंतर देईन असे महाराज म्हणाले ही गोष्ट त्यांनी आजीला सांगितली. पुढे सहा महिन्यांनी पुनः महाराज जमखंडीस आले. पार्वतीबाईंनी आपल्या नातवाला बोलावले. आता मी सहा महिन्यांनी मोठा झालो आहे मला नाम द्या असे विचारावयास सांगितले. मुग्धबालक महाराजांच्या जवळ गेले व म्हणाले आता मी सहा महिन्यांनी मोठा झालो आहे, मला नाम द्या. महाराज हंसत हंसत म्हणाले, असे बोलण्यास तुला आजीने शिकविले काय? तर मुलगा लगेच होय म्हणून मोकळा झाला. महाराजांनी हंसत नाम दिले. गोखल्यांचा स्वभाव अतिशय मृदु व हळवा. महाराजांच्या आठवणी ऐकतांना व सांगताना त्यांचे डोळे पाणावत असतं.

२. हणमंतराव कन्नूर एकदा उमदीस पायी चालले होते. वाटेत एका ओळखीच्या शेतकऱ्याने कुठे चाललांत म्हणून विचारले. उमदीस महाराजांच्या भेटीसाठी असे तुटक उत्तर देत पुढे चालले होते. पण शेतकऱ्यांने त्यांना थांबवून, मी काही केळीची पाने देतो. ती घेऊन जा म्हणाला. ओझे कोणी न्यायचे म्हणून नको म्हणाले हणमंतराव. महाराजांच्या घरी न्यायला नाही म्हणू नये. कृपया घेऊन जा म्हणून आग्रह धरला. नाईलाजाने ते पानांचे ओझे वागवत हणमंतराव उमदीस महाराजांच्या घरी पोहोचले. महाराज दारातच उभे. यांना पहाताच हंसत, हणमंतराया केळीची पाने आणलीस कां? देवानीच तुला पाठविले कां? आज घरी श्राध्द आहे आणि बाजारात केळीचे एक पान नाही. काय करावे या विवंचनेत होतो. अगदी वेळेवर आलास म्हणाले व ती पाने घेतली. देवाची नहिमा अगाध आहे म्हणत घडलेली घटना सांगितली.

३. मधू कुमठेकरांनी गुरुदेवांकडून नाम घेतले होते. ते गुरुदेवांचे विद्यार्थी. एकदा गुरुदेव तीन चार महिन्यासाठी अलाहाबादहून निबाळला जायचे होते. जाते वेळी आपल्या विद्यार्थी शिष्याला बोलावून म्हणाले, हे पहा मी तीन चार महिने निबाळला जावून येतो. तो पर्यंत महाराजांचा फोटो पुसून एक दोन फुले वाहात जा. थोडा नेम कर, चुकवू नकोस कुमठेकरांनी आनंदाने होकार दिला. चार महिन्यानंतर गुरुदेव अलाहाबादेस परत आले. लगेच विचारले, मी संगितल्याप्रमाणे केलेस नां? मधू कुमठेकर बिचकत म्हणाले, खरे सांगतो, फोटो पुसून न चुकता फुले ठेवीत होतो. पण नेम मात्र केला नाही, ठीक आहे, तुला काय दिसते? असे विचारताच काही नाही हे उत्तर आले. नीट आकाशाकडे दृष्टी ठेवून पहा आणि सांग, काय दिसते? पुन्हा

विचारलं. एक बिंदू तारा दिसला मधू म्हणाला. पहा, इतकी लहानशी सेवा करून ही महाराजांनी तुला त्यांचे प्रतिफल देऊन टाकले. ते काहीही ठेवत नाहीत. गुरुदेव आदी स्पष्टपणे म्हणाले.

४. माऊसाहेब महाराजांच्या घरी एकदा एका समारंभाच्या जेवणावळींत हणमंतराव कन्नूर यांना तूप वाढण्यास दिले. साधारणपणे घरी चहाच्या चमच्याने वाढतो तसे त्यांनी जवाना तूप वाढले. हे पाहून कोणी असे तूप वाढले? म्हणून विचारताच मी वाढले असे हणमंतरावांनी उत्तर दिले. अरे काय हे? आम्ही देशपांडे, असे तूप वाढतात काय? पळीने वाढ म्हणाले महाराज. तसेच वाढण्यात आले. महाराज आगर्भ श्रीमंत होते.

५. महाराज एकदा हणमंतरावांना म्हणाले, सूर्योदय व सूर्यास्ताच्या वेळी सूर्याकडे पहात नेम केल्यास प्रचिती लवकर येते. त्याप्रमाणे हणमंतराव गच्चीवर जाऊन सूर्योदय सूर्यास्ताच्यावेळी नेम करीत असत.

अकरा मारुतीपैकी एक (श्री हणमंतराव अप्पाराव कुलकर्णी )

(कन्नूर मास्तर) यांचा अल्प परिचय.

- श्रीमती ललिता कुलकर्णी

श्री. हणमंतराव अप्पाराव कुलकर्णी यांचा जन्म ३० डिसेंबर १८९४ रोजी कन्नूर येथे झाला. यांचे मामा श्री पुंडप्पा पोफळे हे श्री माऊसाहेब महाराज उमदीकर यांचे अनुग्रहीत. यांच्या बरोबर नेहमी बालक हणमंत इंचगेरीस येत जात असत. यामुळे महाराजांचे दर्शन स्पर्शन संभाषण व प्रसाद यांचा लाभ मिळून ते महाराजांकडे आकर्षित झाले. १०-११ वर्षांचे असतांना त्यांना नामदीक्षा मिळाली. मण नामांतील अक्षरे पुष्कळ असल्याने ते नाम श्वासांत गुंफणे कठीण वाटू लागले. ही गोष्ट महाराजांच्या कानावर घातल्यावर त्यांनी ते नाम तीन अक्षरी केले व नामस्मरण सुलभ झाले.

महाराजांच्या एका कन्नूर भेटीच्या वेळी त्यांनी हणमंतरावांकडे मुक्काम केला. महाराजांनी आपल्या घोड्यासाठी चंदी देखील बरोबर आणली होती. हणमंतरावांच्या घरी पण घोडा होता. त्यांनी आपल्या शेतातील मटकीची चंदी आपल्या घोड्याबरोबर महाराजांच्या घोड्याला ही घातली. ही गोष्ट महाराजांना कळताच ते सगावले. दिलेली चंदी आपल्यातून परत केली.

एकदा महाराजांसमवेत हणमंतराव होतीस गेले होते. होतीच्या कुलकर्ण्यांना महाराजांनी आपल्याकडे भोजनांस बोलाविले होते. महाराज, कुलकर्णी आणि हणमंतराव जेवावयास सुरुवात करून घास घेणार इतक्यात महाराजांच्या लक्षात आले की कुलकर्णी यांना

अर्धागवारू झाल्याने त्यांना स्वहरते जेवता येत नाही. हणमंतराव, तू आताच जेवायला बसू नकोस. कुलकर्ण्यांना आधी घास भरव. त्यांच्या तोंडात दात नाहीत काळजी करु नकोस असे महाराज म्हणाले. त्याप्रमाणे कुलकर्ण्यांना भरवून झाल्यानंतर संतोषाने कुलकर्णी म्हणाले, महाराज, आईने मुलास भरवावे तसे यांनी मला भरवले. तेव्हा महाराजांनी, हणमंतराया तू एका हाताने यांना भरवलेस, देव तुला दोन्ही हातांनी भरवेल. असा आशीर्वाद दिला. आज जो मी खाऊन पिऊन उत्तम वस्त्रे लेवून सुस्थितीत आहे हा सगळा महाराजांचा कृपाप्रसादच असे सद्गदित होऊन हणमंतराव सांगत असत.

हणमंतरावांना आपल्या व्हर्न्याक्युलर फायनल परीक्षेस कन्नूरहून विजापूरास जायचे होते. त्या गावांतून एकूण चार विद्यार्थी होते. पैकी तिघांनी भटजीबुवाकडे जावून चांगला मुहूर्त काढून शनिवारी निघाले. हणमंतराव देखील महाराजांची अनुज्ञा घेऊन रविवारी अमावास्येच्या दिवशी विजापूरास निघाले. तू अमावास्येला निघालास, परीक्षेत नक्की नापास होणार, म्हणत सहपाठी चेष्टा करु लागले. परीक्षा संपली. भाषा पेपर आपला चांगला गेला नाही असे वाटून हणमंतरावांना रिझल्टची काळजी लागली. आठ दिवसांवर रिझल्ट असतानांच तुझा हा पेपर चांगला गेलेला नाही हे मला ही ठाऊक आहे. हे पहा मी स्वतः लिहित आहे म्हणत डेस्कवर बसून महाराजांनी लिहिल्याचे स्वप्न हणमंतरावंनी पाहिले. रिझल्ट लागला आश्चर्याची गोष्ट म्हणजे चार पैकी हे एकटेच पास. बाकी तिघे नापास.

महाराज एकदा संध्या करीत असतांना आपण किती वेळा गायत्री मंत्र जप करता? असे हणमंतरावांनी त्यांना विचारले. वेड लागले आहे कां? सदगुरुनी दिलेल्या नामाखेरीज दुसरे काहीच म्हणत नाही असे स्पष्टपणे महाराजांनी उत्तर दिले.

भजन चालू असतांना समोरच्या रांगेतील लोक म्हणत असतेवेळी तू काय करतोस? असे एकदा महाराजांनी हणमंतरावांना विचारले. त्यांच्या पेक्षा वरचढ आपण कसे म्हणावे याबद्दल विचार चालू असतो असे उत्तर देताच, तसे करु नये. त्यावेळेस तू नामस्मरण करीत असल्याचे मला कळले पहिजे म्हणून पद्न्यास करीत जा असा उपदेश केला.

इस १९११-१२ च्या सुमारास महाराजांबरोबर प्रवास करीत असतांना निबाळ स्टेशनवर गाडीची प्रतीक्षा करीत बसले होते. आताच्या निबाळ आश्रमाकडे बोट दाखवीत (तेव्हा केवळ पडीक जमीन होती) महाराज म्हणाले, या ठिकाणी हजारो लोक जेवतील

पहा असे हणमंतरावांना म्हणाले. काय हो महाराज इथे साधी अंबाडीची भाजी देखील पिकत नाही कसे काय शक्य आहे? हणमंतरावांनी विचारलं. महाराज हसले व नौनी झाले. महाराजांच्या दिव्यदृष्टीची सत्यता आपण आज अनुभवीत नाही का? हिचगेरीस, महाराजांचे अंथरुण घालतांना, माझ्या मित्रांची लग्ने झाली, माझे कधी? असे प्रश्न करीत असतांना, तुझे पण लग्न होईल. मुले होतील पण पुढे ध्यान (नामस्मरण) होणार नाही. ते आतांच कर असे महाराज हणमंतरावांना म्हणाले. १९२२ साली जानकीबाई नावाच्या एका सालस कन्येबरोबर त्याचा विवाह झाला. प्रत्याद व शांता अशी दोन अपत्ये झाली. एकदा कन्नूर मुक्कामी महाराज आले असता हणमंतराव त्यांच्या शेजारीच झोपले होते. थोड्या वेळाने, हणमंतराव काय करतोस? म्हणून महाराजांनी विचारले. काही नाही, झोप येई पर्यंत लोळत आहे अंथरुणात हणमंतराव उतरले. तसे नाही. झोप येईपर्यंत नामस्मरण करावे म्हणजे जाग येताच आपोआप नामस्मरणाची आठवण राहील असे सांगत महाराजांनी स्वतः नामस्मरण करुन दाखविले हा महत्वाचा उपदेश केला. असेच एकदा काकड आरती चुकवून झोपले असता काय रे नाम घेतलेस, काकड आरतीस उठत नाहीस का? असे ठणकावून विचारले.

शिस्तीने, उत्साहाने भजन म्हणणाऱ्या प्रत्येकी अकरा साधकांच्या असे तीन (म्हणजे ३३ साधक) गट तयार केले होते. त्यांच्यात हणमंतराव पण होते. त्या स्वयंसेवकांना महाराज रक्ष्यर्चाने प्रत्येकी चार तोळे वजनाचे चांदीचे कडे, लोकरीची टोपी, चुडीदार पायजमा, भजन म्हणतांना ताल धरण्यासाठी पायात जोडवी इत्यादी देत असत. तिघाजणांना सोन्याचे कडे दिले होते. महाराजांचा अश्वपाल शेट्याप्पा, महाराज मला पण सोन्याचं कडं द्या, म्हणाला. स्मितहास्य करीत त्याच्या कड्याला सोन्याचे पॉलीश करवून दिले. बालक, शिष्यमंडळी भजनात विठ्ठल विठ्ठल असे उत्साहाने म्हणत नाचत असत. नाचता नाचता ते घामाघूम व्हायचे. आश्चर्याची गोष्ट म्हणजे महाराज स्वतः आपल्या शालीने त्यांचा घाम पुसत असत. भजनात खूप दमलात रे बाबांनो म्हणत. हणमंतराव पाणावलेल्या डोळ्यांनी हे वर्णन करीत असत.

व्ह. फा. परीक्षा पास झाल्यानंतर हणमंतरावाना प्राथमिक शाळेत नोकरी मिळाली. तेव्हा महाराजांचे दर्शन घेऊन त्यांची अनुज्ञा घेण्यासाठी इंचगेरीस निघाले. पण महाराज तेरदाळला गेल्याचे समजले. तेरदाळला जाताच नुकतेच यल्लडगीला गेले असे कळले. यल्लडगीला गेले आणि तेथे कळले की महाराज संक गावी गेले. ठीक आहे म्हणत संकला पोचले तेव्हा महाराजांचे दर्शन घडले. साष्टांग दडवंत घातला. सकाळी कन्नूर सोडले. रात्रीच्या साडेनऊ वाजता तुमचे दर्शन झाले. याबद्दल इत्यंभूत

माहिती कथन केली. आधी महाराजांनी त्यांना जवळ बोलावले. अमृततुल्य मुगाचा लाङ् दिला. पाणी तापवून अंगाला तेलाने रगडून मालिश करून हणमंतरावांना अंघोळ घालण्यास एका शिष्यास सांगितले. गुरुमाऊली हे नाव सार्थ नाही कां?

तेथे असताना महाराजांना मूत्रविकार जडला. त्याच अवस्थेत बैलगाडीत झोपून पुढच्या गावी निघाले. त्यांच्या पायाशी हणमंतराव बसलेले. महाराजांना अतिशय कासावीस होत होते. महाराजांनी आपले पाय माझ्या खांद्यावर ठेवले तर त्यांना थोडे बरे वाटेल असा विचार मनात येतो न येतो तोवर हणमंतराया तू रस्त्याकडे तोंड करून बस मी माझे पाय तुझ्या खांद्यावर ठेवतो असे महाराज म्हणाले. हणमंतरावाचे डोळे भरून आले. आनंदी आनंद.

गांव गाठले. मार्गशीर्ष सप्ताह जवळ येऊन ठेपला होता. आपल्याला पोचण्यास विलंब होईल म्हणून हणमंतराव व गोविंद या दोघांना इंचगेरीस जाऊन बाबांना वेळेवर सप्ताह सुरु करण्यासंबंधी निरोप देण्यास धाडले. आपल्या आजारपणाबद्दल बाबांजवळ वाच्यता करू नये आणि स्वतः तिकडे पोचेपर्यंत कन्नूरला जाऊ नको असे सांगितले. बाबांनी महाराज का नाही आले? असे पुनःपुनः खोदून विचारल्यामुळे त्यांच्या आजाराबद्दल सांगावे लागले. इतक्यात आपले वडील कन्नूरला खूप आजारी असल्याचे कळताच हणमंतरावांना कन्नूरला जाणे भाग पडले. नंतर पुनः इंचगेरीस येऊन काही दिवस महाराजांची सेवा करण्याची सुसंधी त्यांना लाभली.

१९४० सालापासून गुरुदेवांचा सहवास हणमंतरावांना लाभला. विजापूरहून वरचेवर निबाळला जाऊन येत असत. त्यांच्याकडून गुरुदेव, भाऊसाहेब महाराज व बाबा यांच्या आठवणी उत्सुकतेने ऐकीत असत. आवाज गोड किंवा सुरेल नसला तरी स्पष्ट उच्चार, भावपूर्ण गंभीर व उंच स्वरात कन्नड, मराठी, हिंदीतील अनुभवाची पदे संतसभेत म्हणत. हिंदी पदे व दोह्यांचे अर्थ समजून घेऊन म्हणत. ध्यान गीता अर्थ जाणून घेऊन पाठ केलेली होती. लहान मुलांना पदे शिकविण्यात त्यांना खूप उत्साह. महाराजांच्या वेळची भजने संतसभेतच नाचत म्हणत. भारूडे हावभावासह म्हणून साधकांना मुग्ध करीत असत.

एकदा अल्सरचा त्रास होवून डॉक्टरांच्या मते ऑपरेशन अनिवार्य झाल्यामुळे सोलापूरला करणेचे निश्चित करून गुरुदेवांचे दर्शन घेऊन त्यांच्या कानावर ही गोष्ट घालण्यासाठी निबाळास आले. गुरुदेवांनी सगळे ऐकून घेतले. नंतर पोटातील दुखण्याची जागा दाखविण्यास सांगितली. गुरुदेवांनी एक दोन सेकंद त्या जागेकडे दृष्टी ठेवून पाहिले.

आपले अमृत हस्त पोटावर फिरवले. ऑपरेशनची आवश्यकता नाही असे स्पष्ट सांगितले. त्याप्रमाणे हणमंतरावांनी ऑपरेशन करवून घेतले नाही.

आपण सेवानिवृत्तीनंतर प्रकृती नाजूक असल्यामुळे फार दिवस जगणार नाही असे वाटून आपल्या निवृत्ती वेतनाचा एक चतुर्थांश कम्युट करून आगाऊ पैसे घेण्यासाठी एक अर्ज लिहून आणला. तो गुरुदेवांना वाचून दाखविला तो अर्ज हातांत घेऊन गुरुदेवांनी फाडून टाकला. तुला काय झालयं? दीर्घायुषी आहेस. परमार्थात आनंदी रहा असा आशीर्वाद दिला. त्याप्रमाणे हणमंतराव साडे ९७ वर्षे जगले व गुरुदेवांच्या शब्दाची सत्यता प्रत्ययास आली.

निबरगी महाराजांच्या मंदिरातील तीन कमानीपैकी एकाचे काम अर्धवट राहिले होते. एकदा गुरुदेवांच्या सिटींगच्या वेळी हा विषय निघाला. एवढेसे लहान काम देखील तुमच्याने पूर्ण करणे शक्य होत नाही असे सद्गदित होऊन गुरुदेव बोलले. तात्काळ हणमंतराव उठले. मी आजच्याआज बागलकोटच्या भीमण्णा कुलकर्णी, कन्नूर शिरस्तेदरांबरोबर कलादगीला जावून कमानीच्या पूर्ततेसाठी लागणारे दगड निवडून घेऊन हे काम करीन. असे सांगून बागलकोटला जावून काम पूर्ण करूनच परत आले. पुढे काही दिवसांत कमानीसह मंदिर सुशोभित दिसू लागले. ते भिमण्णा, कन्नूर बाबांचे शिष्य होते वयाच्या १०७ वर्ष पर्यंत श्रेष्ठ साधक म्हणून साधनरत होते. ही एक अभिमानाची गोष्ट.

१९५४ साली हणमंतराव गुरुदेवासोबत दोन महिने अलाहबादला गेले होते. हणमंतरावा, दुपारी दोन तीन च्या दरम्यान तू माझ्याकडे येत जा. मी तुला महाराज, बाबा यांच्या आठवणी सांगेन त्या सर्व तू लिहनू ठेव असे गुरुदेव म्हणाले. दोन महिन्यानंतर एके दिवशी सर्व लिखाण आणण्यास सांगितले. काही पाने उचलली, खाली ठेवली, हे वाच म्हणाले. ते गुरुदेवांविषयी होते. हे नको म्हणत आणखी काही पाने खाली ठेवीत, हे वाच ते पण गुरुदेवांसंबंधीच होते. तिसऱ्यांदा पण तसेच घडले. काय, मी निबरगी महाराज, भाऊसाहेब महाराज, बाबा, शिवलिंगव्या यांच्या आठवणी सांगितल्या होत्या ते न लिहिता तू केवळ माझ्याच लिहिल्या? म्हणत रागाने निघून गेले. नाही हो ते सर्व काही लिहिले आहे वाचून दाखवीन असे परोपरीने कळकळीने सांगितले तरी गुरुदेव मानायला तयार नव्हते. त्यांच्या समक्ष वाचून दाखविणे आपल्या भाग्यात नव्हते म्हणून हळहळले.

१९८६ मध्ये गुरुदेवांच्या जन्मशताब्दी निमित्त उत्सवाच्या प्रसंगी निबाळ ट्रस्ट व

जमखंडी ट्रस्टच्यावतीने शाल देवून हणमंतरावाचा सत्कार करण्यात आला.

    आपल्या वयाच्या ९७ व्या वर्षी खूपच अशक्त झाले असता शेवटचे १०,१५ दिवस अंथरुणावर होते. ४ जुलै रविवार, आषाढी एकादशीला पहाटे, प्रल्हाद माझ्या हातांतील कडं कुठे आहे? म्हणून विचारले. तुम्ही खूप बारीक झाला आहात आता ते कडं हातावर राहत नाही. खाली पडते म्हणून आत ठेवले आहे. मुलगा म्हणाला. नाही रे महाराजांनी दिलेली अत्यंत मौल्यवान वस्तू आहे, दाखव मला मी त्याला नमस्कार करीन. म्हणून शेवटच्या क्षणी देखील त्याची आठवण काढली. दाखवून झाले. नमस्कार केला. दुपारी ३ वाजता चार पाच नामधारक आले. हणमंतराव झोपले होते त्याच खोलीत महाराजांच्या फोटो समोर आरती झाली. आरती शांत होते त्याचबरोबर त्यांची जीवनज्योत अनंतात विलीन झाली. धन्य झाले आमुचे अकरा मारुती, इ.स. १९९१च्या जुलै २१ तारखेला रविवारी आषाढी एकादशीच्या दिवशी.

हणमंतरावांच्या हस्ताक्षराच्या कागदाचा एक तुकडा सापडला आहे. त्यांत उल्लेख आहे आज माडीवर अत्यंत उत्तम नेम झाला. गेल्या ३० वर्षात असा नेम झाला नव्हता. नकली मुकुटाचे काय? असली मुकुट (किरिट)च छान.

त्या दिवशी त्यांना प्रचितीत नेमका कोणता आनंद झाला आहे हे सुस्पष्ट नाही. १९५९ च्या सुमारास लक्ष्मण भटजी बरोबर म्हैसूर येथील श्रीरंग पट्टणमच्या रंगनाथाच्या मंदिरात सर्वत्र प्रकाशच प्रकाश पाहून आनंद झाला. या देवस्थानांत असाच आनंद आपल्यालाही झाल्याबद्दल श्री लक्ष्मण भटजी व पू. शारक्का यांनी म्हटले आहे.

१९८९ मध्ये मे महिन्यात गुरुदेव मंदिरावर शिखर (कळस) ठेवण्याचा कार्यक्रम पू. काका कारखानीस यांच्या अमृत-हस्ते करावयाचे ठरले होते. तशी सर्व तयारी पण होऊन ९.३० च्या मुहूर्तावर त्याची पूजा व्हावयाची होती. अनिवार्य कारणामुळे काकांना वेळेवर येता आले नाही. मुहूर्त घालवयाचे नव्हते. यास्तव तेथे हजर असलेल्या ज्येष्ठ व श्रेष्ठ साधक व भक्त श्री हणमंतराव यांच्या हस्ते 'पूजा संपन्न व्हावी असे पू. गुरुदेवांच्या कन्येने (श्रीमती विजया आपटे) सुचविले. त्यावर हणमंतरावांना कळसाची पूजा करणेचे भाग्य लाभले. श्रीहरी मसलेकर यांनी आपल्या डोक्यावर वाहून शिखरावरती कळस ठेविला. सर्व जणांनी राजाधिराज सदगुरुनाथ महाराज की जय चा जयघोष केला.

हणमंतराव गेल्याच्या बाराव्या दिवशी बारा ब्राह्मणांना (ब्रह्म भोजनासाठी) बारा साधकांनाच प्रल्हादरावांनी आंमत्रित केले होते. त्यांच्या पैकी हेरंब पाठक नावाचे गृहस्थ होते. त्या

रात्री पाठकांच्या स्वर्णांत माझे पण एक पान वाढा, मी पण जेवायला बसतो असे
गुरुदेव म्हणाले. ही गोष्ट दुसऱ्या दिवशी पाठकांनी प्रल्हादरावांना सांगितली. आपल्या
वडिलांवर गुरुदेवांचे किती प्रेम होते हे उमजल्यावर आनंदाश्रू ओघळले.

हणमंतरावांचा स्वभाव निष्कपट, निरंहकारी, स्वच्छ, स्पष्टवादी, सरळ, परोपकारी
होता. चिंता ही गोष्ट त्यांना माहीतच नव्हती. सदैव आनंदी वृत्ती. ते इतरांना नेहमी
ध्यानाबददल (नेम) जागरुक करायचे. भाजी चिरताना, फुले वेचतांना, कोणते ही काम
करीत असतांना इतकेच नव्हे तर गडी माणसांना देखील शिव-शिव म्हणत काम
करण्याबददल सांगत असत. कित्येक लोकांना त्यांनी परमार्थास लावले. आपण स्वतः
परमार्थ करत असतांना इतरांकडूनही परमार्थ करवून आपले जीवन कृतार्थ आणि
सफल केले.

### मर्त्यलोक : सृष्टिकर्त्याची कर्मशाळा

- श्री.एम.चंद्रराव गुर्नर

मृत्यूलोक हे सृष्टिकर्त्याची कार्यशाळा आहे. आणि मानवांसाठी कर्मभूमी आहे. मानवांच्या
मधील आत्मा हा परमात्म्याचाच एक अंश आहे. हा आत्मा पृथ्वीतलावर येऊन प्रकृतीत
बध्द झाला तरी आपल्या निजघामास जाण्यासाठी धडपडत असतो. हीच आत्म्याची
परमात्म्यात लीन होण्याची तऱ्हा यालाच आपण आत्मसाक्षात्कार म्हणतो किंवा याला त्या
परमात्म्याला प्रसन्न करून घेणे असे ही म्हणतात.

तपश्चर्या, सदाचरण, दया, दान, ज्ञान यांने साक्षात्कार प्राप्ती होते. या साधने साठी
भूलोक (मर्त्यलोक) हीच योग्य जागा आहे. स्वर्ग नव्हे मर्त्यलोकास जर साक्षात्कार
प्राप्तीचे क्षेत्र समजले तर स्वर्गलोक हा आपल्या पुण्याचा ऱ्हास (क्षय) होताच पुनश्च ते
पुण्य संपादन करण्यासाठी भूलोकाचा शोध घेऊन परत येण्याची जागा आहे. म्हणजेच
देवतांना देखील हरवलेले पुण्य प्राप्त होण्याचे स्थान मर्त्यलोकच आहे. स्वामी विवेकानंद
यांच्या उक्ती प्रमाणे देवतांना सुध्दा साक्षात्कारासाठी मानवी देह धारण करावा लागतो.

या कारणास्तव मनुष्याने आपल्याला लाभलेल्या जीवनास कमी लेखू नये. देवाने आपणांस
शाप देऊन या मर्त्यलोकी पाठविले असे समजण्याची आवश्यकता नाही. आपल्या
ऋषी-मुनींनी या जीवनाकडे एक वर म्हणून पाहिले.

पुरंदरदास म्हणतात त्याप्रमाणे मानव जन्म थोर आहे. पाप पुण्याच्या समसमान
स्थितीत पुण्याची प्राप्ती झाल्यानंतरच या मानव शरीरात परमात्मा अंश रुपाने, आत्मा
होवून प्रवेश करतो. संत तुकारामांचे ही हेच मत आहे.

मर्त्यलोक मानवाच्या कर्माचरणासाठी देवनिर्मित कार्यशाळा म्हटल्यावर, मनुष्याने आपल्या कार्याचरणांत येथे (इहलोकी) आणि तेथे (परलोकी) देखील कार्यरत व्हावे. प्रांचिक व पारमार्थिक या दोन्ही जीवनांत स्वेच्छेने उत्तम कार्य करून जयशील व्हावे. तान्हे मूल स्तनपान करीत असताना एका स्तनास तोंड लावून अमृत सेवन करीत असतांना त्याचा दुसरा हात दुसऱ्या स्तनावर फिरवीत असते या दोहोंमध्ये अमृत असते. ही सानेगुरुजांची उपमा समर्पक आहे.

थोर हा मानव जन्म हे जाणून या जीवाने इह आणि परलोकाचे संबंध जाणून घ्यावेत. साक्षात्कार हे प्रापंचिक आणि पारमार्थिक जीवनाचे संबंध जोडते.

आपले जीवन अत्यंत मौल्यवान व अर्थपूर्ण आहे असाच याचा अर्थ होतो. हे जीवन केवळ भगवंतावरील विश्वासावरच चालते. मानवप्राणी देखील आपले ध्यान, साधन यांच्या जोसवर पारमार्थिक जीवनासाठी बळ मिळवितो. तेव्हा तो पारमार्थिक प्रभावाखाली वावरतो. आपल्या जीवन सफल्यासाठी सदाकाल भगवंतांचे स्मरण करीत असतो यालाच भक्ती म्हणतात. आणि तेव्हाच भगवंताकडे जाण्याचा मार्ग सापडतो.

या इहलोकीचे आपले जगणे एक विश्वासावरच निर्भर असावे. आयुष्यात मिळणाऱ्या अल्पसुखाला शाश्वत सुख मानू नये कारण ते प्रापंचिक सुख असल्याकारणाने त्यामागे दुःख हे येणारच. तेव्हा खंत वाटते. एका अदृश्य हातांनी आपल्या मदतीस यावे अशी आपण देवाची काकुळतीने प्रार्थना करतो. आपल्या मागण्या गुरुचरणी किंवा भगवंताच्या चरणी सोपविल्या नंतर गुरु व देवतांच्या अनुग्रहाने आपल्या या मागण्या पूर्ण होतात. लौकिक व पारमार्थिक जीवन यांमधील संबंधाचा असा उलगडा होतो.

भगवंत भूलोकी अवतार घेऊन, भक्तगण आणि जन सामान्यामध्ये मिसळून आपल्या अनुयायाना साधक होऊन या भव बंधनातून कसे मुक्त व्हावे या बददलची जाणीव करून देतो.

प्रापंचिक जीवनाचा अव्हेर करून पारमार्थिक जीवन सुलभ होईल या भ्रमांत साधनरत व्यक्ती भगवंतास प्रिय वाटणार नाही. भारतीय संस्कृतीचे ज्ञान आपल्याला व्हावे असे वाटल्यास आपले ऋषिमुनी आणि श्रेष्ठ संतांनी प्रपंचाकडे पाठ फिरवून अरण्यांत पळून न जाताच भगवंताचे दर्शन प्राप्त केले. आणि या संसाररूपी सागरांत उडी घेऊन त्यांत पोहत विजयी ठरले हे कळले पाहिजे.

वसिष्ठ, याज्ञवल्क्य, जनक, कबीर, तुकाराम एकनाथ सर्व संत महंतांनी प्रपंच व परमार्थ उत्तमरीतीने साधून श्रेष्ठ जीवन व्यतीत करून साक्षात्कार करून घेतला. त्याच प्रमाणे निबर्गी संप्रदायांतील संतानी देखील आपल्या कार्याकडे पाठ न फिरविता कष्टांचे सागर तरून, आपले सदगुरुच आपले मोक्षदाते हे जाणून पारमार्थिक जीवनांचे कठोर साधन करून मुक्ती मिळविली आहे.

संसाररुपी भोवयांत अडकून सुध्दा केवळ दुःखाचा अनुभव न घेता किंवा संसारास चिकटून न रहाता परमार्थ साधन करणारे ते महापुरुष झाले.

कष्टांना सामोरे जाणे याचेच दुसरे नाव जीवन आहे. जीवन जगणे ही एक श्रेष्ठ कला आहे हे जाणणाऱ्यास जगणे म्हणजे एक मेजवानीच. जीव भूलोकी आल्यावर या इहलोकीच्या जीवनाच्या सुखदुःख, जय-पराजय, कडू-गोड, आशा-निराशा या सर्वांना पुरून उरणारा हाच ज्ञानी.

प्रांपचिक जीवन हे महाघोर न मानता याचा अनुभव घेण्यासाठीच भगवंताने आम्हांस पृथ्वीतलावर धाडले असावे असे का मानू नये. लौकिक जीवनाला चिकटून न रहाता आपला आत्मा, मन व पंचेंद्रिये यांचा भगवंताकडेच कल रहाण्यासाठी प्रयत्न व्हावेत. यासाठी सदगुरुंच्या मार्गदर्शनाची नितांत आवश्यकता आहे.

एकंदरित आपल्या जीवनास गौरवावे. जीव हा एक यात्रिक आहे. भगवंत प्राप्ती होई पर्यंत ही यात्रा अविरत राहील. हेच सत्य आज निबरगी संप्रदाय मुमुक्षुना ठासून सांगत आहे.

## प.पु.गुरुदेवांच्या सुवर्ण महोत्सवी पुण्यतिथीच्या निमित्ताने

- अरविंद कुलकर्णी अथणी

### परमार्थ

गुरुदेव रानडे यांनी देव म्हणजे अत्युच्च पारमार्थिक शक्ती असे म्हटले आहे. ही शक्ती अनंत व सर्वव्यापी आहे. सृष्टी, स्थिती, लय (नाश) या तिन्ही शक्ती त्यात समाविष्ट आहेत. निर्गुण निराकार आणि अव्यक्त अशा या देवांचा साक्षात्कार शक्य आहे किंवा नाही हा प्रश्न ही उद्भवतो आपल्या सारख्या सामान्य माणसांना ती अशक्यप्राय वाटते. देव हा गुप्त आहे. कोण मानव असा आहे की ज्याला ईश्वर पूर्णपणे या समजला (कळला) आहे हा प्रश्न थोर महापुरुषांनाही पडतो. असे असतांना आम्हां

सामान्यांची गोष्टच काही निराळी. ईश्वरांनी स्वतः एकट्यांनी स्वतःला पूर्णपणे जाणले आहे असे भगवद्गीता सांगते.

हे जरी खरे असले तरी संत निश्चितपणे परमात्म्याचा साक्षात्कार करून घेणे शक्य आहे असे छातीठोक पणे सांगतात आणि हे सप्रमाण व अनुभवाने ही सिध्द झाले आहे. असे या सतांनी केवळ स्वतःपुरते आत्मानुभव घेतल्यावर न थांबता त्यासाठी आत्यंतिक तळमळ असलेल्या व संपूर्ण शरणागती पत्करलेल्यांसाठी तो आनंद मिळवून दिला आहे. संतांनी आपल्या विशिष्ट आंतरिक आत्मबलाने देवास पाहिले. साक्षात्कार ही एक प्रदीर्घ प्रक्रिया आहे, केवळ एक घटना नव्हे. सदगुरु कडून मिळालेल्या नामाचे स्मरण, नैतिक परिशुध्दतेच्या भक्कम आधारासह सर्वसमर्पणभावासमवेत परिपूर्ण व तीव्र होता होता मन आणि दृष्टी अंतःकरणात खोलवर रुजतात. परिपक्वता देखील क्रमेण येते, तातडीने मिळणारे ते फळ नव्हे. ईश्वर हा अनंत आहे. आणि देव व भक्तांचे मिलन अनंतात होते. भक्तांचे देह व मन जोवर क्रियाशील आहेत तोवर देव-भक्तांमध्ये थोडे अंतर असते. कन्नड संत कनकदास म्हणतात त्या प्रमाणे मी पण पूर्णपणे नाहीसे झाले पाहिजे. द्रौपदीचे मन व देह दोन्ही (थंड) निष्क्रीय झाले तेव्हा तिला देवाकडून मिळणारे वस्त्र अक्षय झाले. याचाच अर्थ असा की जोपर्यंत ती स्वतःचे संरक्षण करीन म्हणत एक हात छातीवर ठेवून दुसऱ्या हाताने देवास हाक मारीत होती तोपर्यंत काहींच उपयोग झाला नाही. पण मन व देहाचे कार्य संपवून कृष्णा म्हणून आर्त हाक मारली तेव्हाच नामस्मरण फळास आले.

### पारमार्थिक अनुभव

हे अनुभव अतींद्रिय असल्याने आंधळा पाहू शकतो बहिरा ऐकू शकतो. कोणत्याही स्थळी, वेळी, काळी, कोणत्याही अवस्थेत (जागृती स्वप्न सुपुप्ती तुर्या) येवू शकतात. सर्व संताच्या अनुभवांचा केंद्रबिंदू एकच असल्यामुळे त्यांना वैश्विक अनुभव म्हणता येईल. प्रत्येक अनुभव हा आत्मानंद टेवून जातो.

### कृपा आणि त्याची फळे

साक्षात्कारी संताजवळ प्रति सृष्टी खेरीज सर्वच दैवी शक्ती जणू एकवटलेल्या असतात. संत हे मानवाच्या रुपाने अवतरलेले देवच असल्यामुळे देव मानव म्हणवतात. तरी देखील देह, मन, बुध्दी यांना मर्यादा असतात. आत्मानंदी तल्लीन असल्याने भौतिकाची त्याला इच्छा नसते. ज्ञानेश्वर म्हणतात त्याप्रमाणे तो आनंद परिपूर्ण असतो. तो सर्वत्र, सर्वकाळी सर्वांमध्ये परमात्म्यास पाहतो त्यामुळे त्याला भय, शंका मी माझे यांचे काहींच नाही. पौर्णिमेचा चंद्रप्रकाश जसा बऱ्या वाईट सर्व पदार्थांवर सारखाच

एडतो तद्वत देवनिर्मित सर्व जीवावर त्याने निर्व्याज प्रेम असते.

    संत आपण असलेल्या ठिकाणी समाजातील दुष्ट प्रवृत्ती नाहींशा करण्याचा प्रयत्न

    करतात. स्वतःचेच उदाहरण लोकांसमोर ठेऊन आध्यात्मिक विषयांत देखील प्रगती

    साधतात.

### परगार्थ साधन

गुरुदेव नेहमी संतांची वचने व त्यांचे अनुभव यांचे विवरण करीत. स्वतः न अनुभवलेली

    कोणतीही गोष्ट ते बोलत नसत. क्वचित प्रसंगी ते स्वतःचेही अनुभव सांगत असत.

    इतर संतांच्या वचनांबद्दल स्वतःचेही मत मांडत असत असे ऐकलं आहे.

### देवाचे नाम

तुकारामाने तुझ्या नामांची गोडी अवीट अवर्णनीय आहे. माझी जिव्हा दुसरी चव

    इच्छीत नाही असे म्हटले तर पुरंदर दासांनी त्याला खडीसाखरच म्हणून संबोधिले

    आहे.

भीमदास म्हणतात तुझ्या नामाच्या गोडीचे काय मी वर्णन करु चाखता चव वाढतच

    जाते. व आशा मिटते. मन तृप्त होते.

तुलसीदास म्हणतात नाम म्हणजे जिव्हारुपी तिवईवर तंवत ठेवलेला दिवा आहे.

    तुकाराम म्हणतात देवाच्या नामाची गोडी देवास माहीत नाही पण भक्तांना ठाऊक

    आहे.

पुरंदर दासांनी देवापेक्षा देवाच्या नामालाच अधिक महत्व दिले आहे. नीन्याको निन

    हंग्याको निन्न नामद बलओंदि द्दरे साको (म्हणजे तू आणि तुझी मिरासदारी कशाला

    तुझ्या नामाचे बळच पुरेसे आहे तेवढेच बस) असे गाईले आहे.

### नामस्मरण

शांततारुपी फूल उमलते व ज्ञानरुपी फळ देते. या झाडाचे मूळ म्हणजे श्रध्दा,

    विश्वासपूर्ण भक्ती. तेथे कसलाही भेदभाव नाही. नामस्मरण हा प्रत्येक जीवाचा हक्क

    आहे. नामस्मरण आत्मसाक्षात्काराचे प्रमुख साधन आहे. ध्यानाचे पोषण नामांतच

    आहे.

नामस्मरण हे आध्यात्मिक जीवन व्यतीत करण्यासाठी एक शक्ती आहे. देवाचे नाम-

    अमृत भक्तजन नेहमी सेवन करीत असतात. असे समर्थ रामदासांनी एकीकडे म्हटले

    आहे. तर दुसरीकडे तुकाराम म्हणतात भक्तांसाठी नामस्मरण हाच एकमेव आहार

आहे. गुरुदेव रानडे यांनी म्हटले आहे की (Ramdas Commands the meditation and God, as he holds the key of success in his hands) देव हा एकच प्रेमास सत्पात्र आहे नामस्मरणाने ज्याला सुख वाटत नाही त्याला पापी समजावे असे एकनाथ महाराज म्हणतात.

### नामस्मरणाचे परिणाम

- १. अच्छेर (अर्धाशेर) दूध प्यायल्या सारखे वाटते. सबंध शरीर शांत होते. देवावरील प्रीतीमुळे शरीरांतील इंद्रिये आपापली कार्य-प्रज्ञाच हरवून बसतात. असे भाऊसाहेब महाराज म्हणत असत.

- २. पुरंदर दास म्हणतात नामस्मरण हे दुर्धर व्याधीना दूर करण्यासाठी उत्तम आयुर्वेदीय औषध आहे. आपल्या संप्रदायात इंद्रिय निग्रह हेच मुख्य पथ्य आहे.

- त्रिंता, आतुरता, भय, क्रोध, नैराश्य हे मनावर परिणाम करतात व मानवांना अशक्त बनवतात. त्यांची शक्ती कुंठित होते. अंतस्थ कोश, मुखचर्या बिघडून जातात. पण नामस्मरणामुळे सदैव मन देवाजवळ असल्यामुळे ते भौतिक वस्तूंकडे आकृष्ट होत नाही. सबब ते शांत असते. हेच सुखास कारणीभूत ठरते. मी माझे हा दुरभिमान नाहीसा होतो. देवावर संपूर्ण विश्वास ठेवावा. मगच येऊ घातलेल्या कष्टांना सामोरे जाण्याची व सहन करण्याची शक्ती प्राप्त होते. कारण कष्ट हे सुध्दा देवाचीच इच्छा हा भाव निर्माण होतो.

- ३. संत नामदेव असे म्हणतात हाती वीणा मुखी नाम घेऊन मी देऊळांत उभा राहतो. अन्न पाणी वर्ज्य करून केवळ देवाचेच चिंतन करतो. त्यावेळी मला आई वडील, बायको, पोरे या सर्वांचा विसर पडलेला असतो किंबहुना देहाची पर्वा नसते. देवांतच तल्लीन असतो अशा परिस्थितीत मला गिळण्यास मृत्यू जरी झाला तरी मी नाचत गात राहीन.

असा योग्य परिणाम साधण्यासाठी सत्संगात साधन करावे. एक ही श्वास फुकट घालवू नये असे एकनाथ महाराज म्हणतात.

तुकाराम महाराज म्हणतात आपल्या तोंडातून बाहेर पडणारे शब्द हे देवाचे नामच असावेत.

आशा आकांक्षा बाजूला सारून आपले मन चित्त वस्तूवर केंद्रित करावे व स्थिर राखावे कबीरदास म्हणतात.

### गुरुदेव रानडे यांचे स्मरण

प्रा.जी.व्ही.कुलकर्णी - मुंबई

विसाव्या शतकांत भारताने पाहिलेल्या दार्शनिकांमध्ये गुरुदेव रानडेयांसारखा दार्शनिक

विरळा. महर्षी अरविदांभारखीच संत रानडे यांनी विश्वविद्यालयीन अत्युच्च पदवी संपादन केली होती. तसेच संस्कृत भाषेवर ही प्रभुत्व व त्यांत प्रावीण्य मिळविले होते. (जगन्नाथ शंकरशेट स्कॉलरशीप मिळविलेली) पाश्चात्य भाषांपैकी ग्रीक, लॅटीन, जर्मन, अशा अनेक भाषा त्यांना अवगत होत्या. मूळ पाश्चात्य भाषांमधील तत्त्वज्ञानाच्या ग्रंथाचे अध्ययन करण्याइतपत पांडित्य त्यांनी मिळविले होते. भारताचे उपराष्ट्रपती डॉ. सर्वपल्ली राधाकृष्णन् यांनी निंबाळ येथील गुरुदेव रानडे यांच्या आश्रमास भेट दिली तेव्हा नी केवळ तत्त्वज्ञान विषयाचा प्राध्यापक पण आपण (गुरुदेव) प्राध्यापक तर आहांतेच आणि श्रेष्ठ अनुभवी व साक्षात्कारी संत आहांत असे उद्गार काढले. रानडे यांची घरची भाषा मराठी असतांना देखील जमखंडीचा जन्म असल्याने ते कन्नड भाषा पण उत्तम जाणत होते. ते अलाहाबाद विश्वविद्यालयाचे व्हाईसचान्सेलर होते. म्हणून हिंदी भाषेत ही पारंगत होते. हिंदी, मराठी साहित्यातील संतवाङभयाबददल तीन अमूल्य असे ग्रंथ इंग्रजीत त्यांनी लिहिले. पाथवे टु गॉड इन कन्नड लिटरेचर या ग्रंथाचा कन्नड अनुवाद **कन्नड संतर परमार्थ पथ** या शीर्षकाखाली कर्नाटक विश्व विद्यालयाने प्रकाशीत केला. A constructive Survey of Upanishadae Philosophy या ग्रंथाचा अनुवाद कन्नड भाषेतील दिग्गज पंडितत्रय सर्वश्री रंगराव दिवाकर, द.रा. बेंद्रे आणि झं. बा. जोशी यांनी केला आहे.

प्रस्तुत लेखांत मी, गुरुदेवांचे जीवन, आणि त्यांच्या कृतीबददल लिहित नाही. माझ्या जीवनात आलेल्या आत्मीय संबंधाविषयी लिहिण्याचा माझा हा प्रयत्न आहे. जर का माझा जन्म चार वर्षे आधी झाला असता, माझ्या घरच्या मंडळीनी मला देखील उच्च शिक्षणासाठी गुरुदेवांकडे अलाहाबादला पाठविले असते. ती संधी माझ्या बंधू समान श्री प्रल्हाद कुलकर्णी (कन्नूर मास्तर यांचा मुलगा) यांना लाभली.

नडी जाणा निंबाळक्क नानू नीनू जोडी (चलरे गडया निंबाळाला तुझी न माझी जोडी) हे पद माझे चुलते श्री. व्यंकटेश कट्टी यांनी रचिले होते.

माझे आजोबा रामचंद्र कृष्णाजी कुलकर्णी हे पांच खेडयाचे कुलकर्णी होते. त्यांतील दोन खेडयांचीच फक्त नावे माहीत आहेत ती म्हणजे मडसनाळ व दुसरे जालीहाळ माझे आजोबा कन्नड व मराठी दोन्ही भाषा उत्तम जाणत होते. दोन्ही भाषांमध्ये ते हरिकथा (कीर्तन) करीत असत. त्याहून अधिक महत्वाचे म्हणजे ते श्री भाऊसाहेब महाराजांचे शिष्य होते. गुरुदेवांना माझ्या आजोबा विषयी नितांत प्रेम होते. गुरुबंधु या नात्याने एकमेकांना कडकडून मिठी मारीत असत. आमच्या विजापूरच्या घरी गुरुदेव पण येत असत. आजोबा आमचे एकेकाळी खूप श्रीमंत होते. पुढे सर्व शेतजमिनी विकून दारिद्र्य अनुभविले. मडसनाळ येथील आमची गहाण पडलेली शेतजमीन आमचे

आप्त श्री हणमंतराव कन्नूर यांनी पैसे भरून सोडविली होती. आमच्या घराण्याच्या शेतीचा अवशेष मात्र अद्याप मडसनाळ येथे आहे. तरी पण आमच्या घराण्याला जालीहाळ कुलकर्णी म्हणूनच संबोधतात. आजही आमच्या चुलत्यांना जालीहाळ मास्तर म्हणूनच ओळखतात. जालीहाळ हे खेडे महाराष्ट्रांत व मडसनाळ हे कर्नाटकांत राहिले. मडसनाळच्या शेजारीच कन्नूर गाव. कन्नूर मास्तर (म्हणजे हणमंतराव), माझे चुलते, जालीहाळ मास्तर दोघेही श्री भाऊसाहेब महाराजांचे अनुग्रहीत पण माझे वडील श्री अंबुराव महाराज यांचे अनुग्रहीत.

एकदा श्री भाऊसाहेब महाराज आमच्या गावी आले होते. आमच्या आजोबांनी त्यांचा सत्कार केला. थोरला मुलगा हणमंत भजन म्हणतांना छान नाचतो, आमच्या बरोबर मुलाला प्रवासाला पाठव असे महाराज म्हणाले. माझ्या आजीला (लक्ष्मीबाई) आपला मुलगा महाराजाबरोबर जातो हे पसंत नव्हते. ती यजमानांना बाजूला बोलावून मुलाला न पाठविण्याबद्दल (इशान्याने) खुणावले. आजोबांनी शब्द दिला होता. म्हणून मुलाला चुलत्यांनी पाठवून दिले. त्यावेळी लहानगा हणमंत महाराजांबरोबर प्रवासाला निघाला. सर्वजण सावळगीस पोचले तेथे तेव्हा प्लेग होता. हणमंताला प्लेगचा ताप भरला. एका खोलीत झोपून राहिला. विपरीत तापाने फणफणत होता. महाराजांना चिंता लागली. त्यांना या मुलाच्या आईची संमती नसल्याचे ठाऊक होते. महात्म्यांना (ज्ञात) अवगत नसलेली गोष्ट आहे कां जगांत ? — या मुलाच्या जीवाचे कांही बरे वाईट झाले तर मुलाची आई आपणांस व मुलाच्या वडिलांस (पतीस) कदापि क्षमा करणार नाही हे ही त्यांना ठाऊक होते. मुलाच्या रोगनिवारणार्थ महाराजांनी देवाची प्रार्थना केली. त्या दिवशीचा नेम (ध्यान) महाराजांनी उभ्याने केला. संध्याकाळच्या आरतीची वेळ झाली भजनांत ताल धरून मुले नाचतांना आनंदाने पहात असतांना, महाराजांना झोपलेल्या त्या बालकाची चिंता सतावत होती. एक आश्र्चर्यकारक गोष्ट घडली. तापाने फणफणत असलेला हणमंता सभागृहात आला होता. सभागृहातील एका कोपऱ्यात एका खुंटीचा आधार घेऊन जागच्या जागी तो नाचत होता. हे दृश्य पाहून महाराजांनी आनंदाश्रू ढाळले. परम करुणामय असा हा देव भक्तांना कधीच अंतर देत नाही. या गोष्टीस प्रत्यक्ष प्रमाणच मिळाले. भजन व आरती आटोपल्यावर महाराजांनी मुलाला कवटाळले. घामाने मुलगा ओला चिंब झाला होता. ताप गायब झाला होता. त्यानंतर पुनः तापाने डोके वर काढले नाही. बातमी कळताच माझ्या आजोबांना ही खूप आनंद झाला होता. त्यांनी आपल्या पत्नीस सांगितले. आपल्या मुलाला अपमृत्यूचा योग होता म्हणूनच आग्रह धरून महाराजांनी त्याला आपल्या बरोबर नेऊन वाचविले. देवाची करणी अगाध तर संतांची त्याहून ही विचित्र-अगम्य. ही गोष्ट सांगण्यामागे एक हेतू आहे. आम्ही निबाळला म्हणून जेव्हा जायचो प्रत्येक वेळेला गुरुदेव पुनः पुनः ही गोष्ट

ऐकत असत. जमलेल्या भक्तमंडळीसमोर आपल्या सदगुरुंच्या महिमा वाखाणत असत. आमच्या घराण्याशी संबंधित आणखी एक गोष्ट होती ती पण गुरुदेव अनेक वेळा ऐकत असत. माझ्या माहिती प्रमाणे ती गोष्ट अशी आहे.

समर्थ भाऊसाहेब महाराज गावी आमच्या घरी येत असत. ही गोष्ट या आधीच नमूद केली आहे. आणखी एक प्रसंग. उन्हाळ्याचे दिवस. सर्वत्र पाण्याची ओरड. त्यावेळी महाराज आले. महाराजांसाठी पिण्याचे पाणी आणावयास माझे आजोबा बाहेर पडले. एका लहानशा झऱ्यातून पाणी येत होते. काही महिला पाण्यासाठी रांगेत उभ्या होत्या. व आजोबा गावचे वडीलधारे. त्या सर्व बायकांना बाजूला सारून त्यांनी पाणी भरले. भांडे स्वच्छ करण्यासाठी थोडे पाणी वाया घालविले. भोवतालच्या बायका चडफडत होत्या. पाणी भरून घेऊन आजोबा परत आले. महाराजांनी दुरुनच हे सर्व दृश्य पाहिजे असावे. पाणी पीत असतांना बाबण्णा तूं यात शुध्द पाणी आणले नाहीस. असे आजोबाना उद्देशून म्हणाले. महाराज हे पाणी शुध्दच आहे. गाळ सगळा बाजूला टाकून झरा स्वच्छ करून चांगले पाणीच भरले आहे. आजोबा म्हणाले. तू पाणी जरा उशिरा आणले असते तरी चालले असते. पाण्याच्या त्या रांगेत तू उभा राहून आणावयास पाहिजे होते. यांत तू त्या बायकांची हळहळ भरून आणली आहेस असे महाराजांनी उद्गार काढले होते. ही गोष्ट पण गुरुदेवांनी अनेक वेळा आमच्या कडून ऐकली आहे. ही आपल्या सदगुरुंची थोरवी सांगणारी नीती-कथाच होती.

१९४८ साली विजापूर मुक्कामी आजोबा वारले. शरणांची महिमा मरणांत या उक्तीस आजोबांचे मरण हे एक उत्तम उदाहरणच म्हटले पाहिजे. आजोबा मुंबईस आले तेव्हा सर्वांत धाकटा मुलगा स्वामीराव याच्याकडे होते. आपला अंतकाळ जवळ आलेला असून आपल्याला विजापूरच्या भूमीतच शेवटचा श्वास घ्यावयाचा आहे ही इच्छा व्यक्त करून लवकरात लवकर घरी परतण्याबद्दल आग्रही झाले. मुंबईहून पुण्यास आले. तेथे दुसरा मुलगा (नं.२) कृष्णराव होता. तेथून पण हटट धरून निघून विजापूर गाठले. थोरले चिरंजीव हणमंताजवळ आपले मरण समय जवळ आल्याबद्दल वाच्यता करतांच त्याला रडू कोसळले. तू नामधारक आहेस, समजूतदार आहेस तू पण रडू लागलास तर कसं ? जातस्य मरणं धृवम् नाही का म्हणत त्याचं सांत्वन केलं. पंचांग पाहून एक चांगला दिवस निश्चित केला. त्या दिवशी हणमंतास रजा घेण्यास सांगितले. घरची मंडळी, शेजारी पाजारी यांची जेवणे आटोपल्यानंतर, कापूर लावं म्हणाले मुलाला कळले नाही. हे चि दान देगा देवा तुझा विसर न व्हावा म्हणत आरती शांत होता होता त्यांचा प्राण पक्षी उडून गेला. पोपट पिंजऱ्यात नाही झाले होते. त्यावेळी मी गदग येथे होतो. जेवायला बसलो होतो. आजोबांची

आठवण झाली. डोळ्यातून अश्रू वाहू लागले. जेवण अर्धवट टाकून शाळेत गेलो. शाळेत असतांनाच वडील मला घ्यायला आले. विजापूरला जावू चल म्हणाले का म्हणून प्रश्न करतांच तुझे आजोबा गेले म्हणाले. अश्रू ढाळीत मी पण त्यांच्या मागे निघालो. याची आठवण आजही ताजी आहे. काही दिवसांनंतर गुरुदेव विजापूरास आले. त्यांनी आजोबांबदल विचारपूस केली. ते गेल्याचे कळताच एक क्षणभर मागी झाले. आपले दुःख व्यक्त केले. सर्वांनाच आश्चर्य वाटावे असे मी तुमच्या घरी येतो चल असे चुलते हणमंतराव यांच्याजवळ बोलले. जमलेली मंडळी चकित झाली. गुरुदेवांनी आमच्या घरी पाय ठेवताच आमचे काका म्हणाले, आमचे घर आज पवित्र झाले. स्मित हास्य करीत, तुमचे घर पवित्रच आहे. अपवित्र असेल तरच हा प्रश्न. बाबण्णाची बैठकीची खोली दाखव. काकांनी गुरुदेवांना आंत नेले बाबण्णा कोठे बसत ? असे विचारले. त्या जागी कांही क्षण ध्यानस्थ बसले नंतर तू तुझ्या वडिलांबदल किती जाणतोस माहीत नाही पण ते एक चांगले संत होते. ध्यानाने (नेम) ही जागा पवित्र झाली आहे. असे उदगार गुरुदेवांनी काढले.

माझे आजोबा बसत होते त्या खोलीबदल एक गोष्ट नमूद करवीशी वाटते की मागे एकदा आजोबा आजारी होते. अगदी अंथरुणावरच. बरेच दिवस पंचांग पाहिले नव्हते म्हणून इंचगेरीच्या सप्ताहाची आठवणच नव्हती. तेव्हा भाऊसाहेब महाराज खोलीत आल्याचा भास झाला. उठून महाराजांना नमस्कार केला. काय बाबण्णा यंदा सप्ताहास इंचगेरीला येत नाहींस का ? असे बोलल्यासारखे वाटले. उठून पाहता सदगुरुंची मूर्ती अदृश्य. तडक पंचांग उघडले. हिचगेरीस जाण्याची तयारी सुरु केली. पुत्र हणमंतास इंचगेरीस पाठविणेसाठी (स्वतःला) सांगितले. मुलगा म्हणाला आता कुठे आजारांतून बरे होत आहांत थोडी विश्रांती घ्या. पुढच्या वर्षी जा. तेव्हा आजोबांनी महाराजांनी दर्शन दिल्याचे सांगितले. काकांच्या अंगावर रोमांच. स्वतःपण रजा घेऊन इंचगेरीस निघाले. ही गोष्ट पण गुरुदेव आमच्याकडून वारंवार कथन करून घेत असतं. ऐकून खूष व्हायचे. आपल्या सदगुरुंच्या कारुण्याचे वर्णन करायचे.

आणखी एका अविस्मरणीय अशा घटनेबदल लिहिले पाहिजे. त्याच्यामुळे मी अधिकच गुरुदेवांजवळ ओढलो गेलो. मी धारवाडला कॉलेजमध्ये शिकत होतो. त्यावेळी माझे वडील विठ्ठलराव पोष्टात काम करीत होते. आम्ही श्री जमखंडी यांच्या कंपाऊंडमध्ये भाडयाने रहात होतो. त्यावेळी श्री. जमखंडी जे जिल्हा-न्यायाधीश म्हणून कोल्हापूरास गेले होते, पुनः कर्नाटक राज्य पुनर्रचनेनंतर धारवाडला परत आले. गुरुदेव नेहमी धारवाडला श्री जमखंडी यांचेकडेच मुक्कामाला रहात असत. आम्हाला त्याचा खूप आनंद कारण रोज गुरुदेवांचा दर्शनलाभ होत असे. त्यावेळी कर्नाटक विश्व विद्यालयात

गुरुदेवांची वीस व्याख्याने आयोजित होती. पैकी चौदा मात्र देऊन झाली. त्यांच्या वर्शनासाठी आमचे कन्नूरचे काका आले होते. मला म्हणाले, तुझे वडील आजोबा सर्वजण नामधारक, तू पण गुरुदेवांकडून नाम घे, मी तयार झालो. मला गुरुदेवांकडून नाम घेवचिले. मग लाडवया स्वरांत, ए बाजीराव फक्त नाम घेवून झाले की ते पुरेसे नाही. त्यांना आवडेल अशी एखादी कविता कर.

मी गुरु महिमे (गुरुची महिमा) हे पद लिहिले. सुदैवाने मी कविवर्य द.स. बेदे यांचा विद्यार्थी (शिष्य) होतो. त्यांच्या मार्गदर्शनाखाली अनेक पद्य रचना केल्या होत्या. मी लिहिलेले हे पद्य मुख्यत्वेकरून गुरुदेव रानडयांना उद्देशून जरी होते, तरी देखील त्याचा अन्वय सर्व गुरुपरंपरेशी होता. ते पद मी कन्नूर काकांना दाखविले. ते खूष झाले म्हणाले. हे बघ गुरण्णा, आम्ही सर्वजण हॉलमध्ये नेमास (ध्यानाला) बसतो. तेव्हा तू पण बेस. हे पद तूच म्हण या मागे त्यांच्या मनातील सुप्त उद्देश हा होता की हॉलच्या शेजारच्या खोलीत जिथे गुरुदेव स्वतः नेमाला बसायचे त्यांच्या कानावर माझे हे पद पडावे. मी काही गायक वगैरे नव्हतो. तरी वडिलांची आज्ञा मान्य करून मला जमेल. त्या चालींत स्वयं-रचित हे पद (गुरु महिमे) म्हटले. मी हॉलच्या बाहेर आलो. कन्नूर काका पण आले. मला कवटाळीत शाबास बेटा पास झालास म्हणाले मला काही समजले नाही. नंतर त्यांनीच समजावले की, माझा उद्देश तुझे हे पद गुरुदेवांपर्यंत पोहचविणे हा होता. तो पूर्ण झाला. तू हे पद म्हणत असतांना गुरुदेव उठून आले, दार उघडून तुला पाहिले. मान डोलावून पसंती दर्शविली. थोडयाच वेळांत या गोष्टीला दुजोरा मिळाला. एक साधक बंधू माझ्या जवळ आले. आताच 'गुरु महिमे' संबंधी पद म्हटले ते तुम्हीच कां? मी हो म्हणतांच, गुरुदेव तुम्हास बोलावत आहेत असे सांगितले. मी गुरुदेवांना भेटलो. आता गुरुमहिमे-संबंधी जे पद म्हटलेस ते पद कोणी लिहिले आहे? म्हणून प्रश्न केला. माझीच कविता आहे. मी म्हणालो. ते पद देवनागरी लिपित लिहून मला दे असे गुरुदेव म्हणाले. मी त्यांचेकडून नाम घेतल्याचे त्यांच्या लक्षात होते. मी कोणाचा मुलगा, कोणाचा नातू हे जाणून घेवून म्हणजे तुझी ही नामधारकाची तिसरी पिढी तर म्हणत माझी पाठ थोपटली. तो माझ्या जीवनांतील अविस्मरणीय अमृतमय दिवस. पद लिहिलेला दिवस अद्याप मला आठवतो २८ डिसेंबर १९५६. त्याच वर्षी बी.ए. पास होऊन एम. ए. साठी अभ्यास करीत होतो.

त्याच दिवशी सायंकाळी गुरुदेवांचे व्याख्यान होते. आम्ही सर्वजण त्यांची अमृतवाणी एकण्यासाठी आतूर होऊन बसलो होतो. मला बोलावून, पुढे येऊन बसण्यासाठी खुणावले. त्यांच्या प्रवचनांत गुरुंच्या बद्दलच सांगू लागले. मला त्या पदाचा एक एक चरण वाचावयास सांगितल्यानंतर मी तसे वाचू लागलो.

गुरु महिमेय अरिये होरटु व्यर्थ घासियादेनो
सागरवनु ईसुबिददु तीर तोरदादेनो

(जाणावया श्री गुरुची महिमा व्यर्थचि मी शिणलो
तीर न दिसे परि सागरांत मी पोहाया उतरलो)

गुरुदेव याचे विस्तृत विवरण करतांना आपले सदगुरु श्री भाऊसाहेब महाराज यांचे
गुणगान करू लागले. त्यांच्या गुरुंची थोरवी सागरा इतकीच विशाल होती असे म्हणत
ही उपमा सुंदर आहे म्हणाले.

मनदुंबिगे गुंगहिडिसि मैमरेतवन्यारो
ई जीवके नाद तुंबि कुणिसुतिवन्यारो
तिळि नीरलि बाण्णकेडहि नोडूतिरुवन्यारो
शब्ददिद मौनदेडगे करेयु तिरुवन्यारो
(मन भ्रमरा गुंगवुनी भान हारपिले कुणी
जीवाला भरुनी नाद नाचविले कुणी
स्वच्छ जळी मिसळून रंग पाहतसे कोण
शब्दातुनि मौना प्रति बोलावितसे कोण )

तुंबि (भरुनि) हा शब्द ऐकताच त्यांना श्री बसवेश्वरांचे वचन निम्म चरण कमलदल्ली
अनु दुाबिं (म्हणजे तुमच्या पदकमली मी भृंग) आठवले. जीवांत नाद भरणे झुळ झुळ
पाण्यांत रंग भरणे म्हणजे काय याचा विस्ताराने विवरण करीत शब्दा पासून निःशब्दा
(मौना) कडे घेवून जाणाऱ्या गुरुच्या महती बद्दल विवेचन केले.

हुच्चनेनु जगद हुच्चु बिडिसे होरट मांत्रिक
नामजपव कलिसी जगव मरेत दिव्य अर्चक
नामदल्ली नवविधदा भक्तिरय निर्देशक
नन्न कण्णे कण्णागलू बेडुवे ना साधक
(वेडा का मांत्रिक जो वेड जगाची घालवी
शिकवुनिया नाम जपा विसरे हा जग सर्वही
नामातुन नवविध भक्तीचा हा निर्देशक
डोळ्याला मम डोळा वांछितसे मी साधक)

हा भाग पण विस्ताराने सांगितला. गुरु वेडया सारखा दिसतो. म्हणतांना एथा हुच्चु
हिडिदीतिव्या यारु कालिसी विट्टारव्या (कसला वेड लागला असेल याला आणि हे सर्व
कोणी शिकविले याला) या पदाची आठवण झाली गुरुदेवांना. शिष्याचे वेड घालविणाऱ्या
गुरुलाच वेड कसे लागले इथे भाषा सौंदर्य आहे. नामस्मरणांत नवविध भक्ती कशी

दडली आहे. याचे विवरण दिले. कणिणे कणागतु (डोळ्यास डोळा) किती महान विचार म्हणत हिंदी संतांनी वर्णिलेला आंखका आंख बनना याची आठवण होऊन त्यांतील भर्मित विचार विस्तृतपणे सांगितले.

जति पाति उच्च नीच भाव तोंडदु हाकिद

    नन्न देह क्षेत्रदल्ली नाम बीज बित्तिद

    आध्यात्मद कार्यकेंद्रु नन्न हृदय हूडिद

    सक्तिहीननांद यनगे मंत्र बलव नीडिद

    (जातपात अन् उच्चनीच भाव त्याने निपटला

    देहरुपी क्षेत्रि माझ्या नाम बीज हि पेरिला

    आध्यात्माच्या कार्या मम हृदय त्यांनी जुंपिले

    बलहीन मज साधका त्वां मंत्र बल ही दीघले)

तोडेदु याचा अर्थ काय असे गुरुदेवानी विचारले. पुसुन टाकणे म्हणालो मांडी असा ही एक अर्थ आहे ना गुरुदेव म्हणाले भगवद्गीतेतील क्षेत्र क्षेत्रज्ञ विचार त्यांनी विस्तृत केला. आमचा देह क्षेत्र तर देव हा क्षेत्रज्ञ म्हणाले. गुरु आपल्या शिष्याला मंत्राचे बळ कसे देतात याचे वर्णन केले.

गुरुवे ब्रम्हनेब मातु सत्य विदनु बल्लेनु

    ब्रहनिहनो इल्लवो अवन नानु काणेनु

    गुरुवे यनगे आधारवु अवननेदु मरेयुनु

    प्रलय मेघ गदरिदरु अवन नानु तोरेयेनु

    (गुरु हा ब्रहमाचि आहे हे सत्य परि मी जाणतो

    अस्ति नास्ति ब्रह्मयाचे या नाहि मी ते जाणतो

    गुरुचि मम आधार असता नाही मी कधी विसरतो

    गरजती जरी प्रलयमेघ मी त्यास कधी ना सोडतो )

शेवटचे कडवे देखील उत्तम प्रकारे विशद करून समजावले. ब्रह्म आहे किंवा नाही हे आम्हांस का माहीत नाही म्हणजे (त्याची जाणीव करून देणाराच ) ते ज्ञात करून देणारा हाच गुरु असे ही म्हणाले. प्रलयंकर मेघाचे विवरण करता, करता गुरुनी सांगितलेले नामस्मरण जर थांबविले तर गुरुला टाकून दिल्यासारखेच. गुरुंशी फारकतच. गुरुवरील विश्वास हाच नामस्मरणावरील विश्वास या बदल एक उदाहरण दिले. एकजण ध्यानास बसला होता. त्याला सर्पदंश झाला तरी देखील तो निश्चल बसल होता असे सांगितले.

असे पद लिहिण्यास देखील पूर्व-जन्माचे पुण्य लागते गुरुदेव म्हणाले.

त्यांचे प्रवचन संपले होते. मी आनंद सागरात डुंबत होतो. तेव्हा आणखी एक घटना घडली. कविवर्य श्री. द.रा.बेंद्रे गुरुदेवांच्या भेटीस आले. या दत्तोपंत असे म्हणून त्यांनी त्यांचे स्वागत करताच, रामभाऊ दर्शनाला आलो, बेंद्रे म्हणाले. दोघांची गळाभेट झाली. ते दृश्य पाहण्यासारखे होते. दोघे ही मराठीच बोलत होते.

श्री बेंद्रे यांनी मला दंडाला धरून माझा परिचय करून देता देता, आमचा हा मुलगा छान कविता करतो याला मार्गदर्शन करावे असे म्हणाले. माझ्या दुसऱ्या दंडाला धरून गुरुदेव म्हणाले, हा आमचा शिष्य आहे, याला तुमच्या मार्गदर्शनाची आवश्यकता आहे. दोघेही महानुभाव, हा माझा मुलगा, हा माझा शिष्य असे म्हणताच माझे जीवन धन्य झाले असे वाटले.

गुरुदेवांच्या निर्वाणानंतर गुरुदेवांस श्रद्धांजली हे चरणगीत ही लिहिले.

## भाग - २

### नामानुग्रह शताब्दी सोहळा - स्मरणिका

#### विविध कन्नड लेखांचा मराठी अनुवाद

#### अनुक्रमणिका

१
 | प्रसाद -
 | श्री नारायण तळेगांव .....

२
 | भाव तोचि देव
 | श्रीमती ललिता कुलकर्णी .....

३
 | तुमची वाहवा होईल
 | श्री. म.ना. सर्वदे.....

४
 | न मागता देणारा
 | शिवकुमार देशपांडे.....

५
 | अपत्यासाठी उपाय
 | श्री. भा.र.मोडक .....

६
 | डबल डिग्री कशी मिळाली
 | श्री. मोहन दाबडे .....

७
 | शरणागतासी गुरु हा वज्रपंजरु
 | शांताराम गोकर्ण .....

८
 | देव माणूस
 | श्रीमती लीला शिरहट्टी .....

९
 | गुरु हा धैर्याचा डोंगर
 | श्रीमती सरोजा इनामदार .....

१०
 | घाबरायचं नाही आता काही होणार नाही - शैला पाटील .....
 |

११
 | गुरुदेवांची कृपा साकारली
 | श्री. एस.एल.पाटील.....

१२
 | गुरु हा साधकांची माय
 | श्री. एन.जी.कुलकर्णी .....

१३
 | योडक्यांत निभावले
 | श्री. के.एम्. श्रीनिवास .....

१४
 | उभारी
 | श्रीमती विभावरी कुलकर्णी.....

१५
 | चुकीच्या समजुती
 | प्रो.के.बी. दाबडे .....

- श्री नारायण तळेगांव

प्रल्हादराव हणमंतराव कुलकर्णी इ.स. १९४१ च्या सुमारास पहिल्यांदा गुरुदेवांचे दर्शन घेण्यास गेले होते. आपल्या पध्दतीप्रमाणे श्री. गुरुदेवांनी त्यांना एक पद म्हणावयास सांगितले. “कृष्णमूर्ती कण्णमुंदे नितिदंतिदे” हे पद प्रल्हादरावांनी म्हटले. लगेच गुरुदेव म्हणाले “कृष्णमूर्ती कण्णमुंदे नितिदंतिदे” म्हणजेच कृष्णाची मूर्ती डोळ्यापुढे उभी आहे. उभी असल्यासारखी असे म्हटल्यास त्याबद्दल अनमान (शंका) वाटते. नितिरन्तदे म्हटल्यास खात्रीपूर्वक डोळ्यासमोर उभी आहे असा अर्थ होतो. साक्षात आपला अनुभव जणू गुरुदेवांनी सांगितला.

“स्मरणे ओंदे सालदे” या पदातील, “नेरे नंबिदवरिगे” याचा अर्थ काय म्हणून गुरुदेवांनी प्रल्हादरावांना विचारले असता, याचा अर्थ नीट पूर्ण विश्वास ठेवणाऱ्यास असा होतो असे त्यांनी सांगितले. गुरुदेव या अर्थाशी सहमत झाले नाही. “नेरे-होरे” म्हणजे काय असा पुनः प्रश्न केला. तेव्हा नेरे-होरे म्हणजे शेजारी-पाजारी राहणारे, जवळचे असा अर्थ प्रल्हादरावांनी सांगितला. तेव्हा “बरोबर आता ठीक झाले. देवाच्या जवळ जाऊन विश्वास ठेवावा. हे केवळ साक्षात्कारानंतरच साध्य आहे. म्हणजे तीच खरी भक्ती”. असे गुरुदेव म्हणाले.

एकदा गुरुदेवांना विचू चावला. जवळ असलेल्या शिष्यास, “अरे पट पट नामधारकांची नावे घे” असे गुरुदेव म्हणाले. त्याप्रमाणे शिष्याने केल्यावर गुरुदेवांना विचवाचे विष बाधले नाही. केवढा हा विश्वास गुरुदेवांचा नामधारकांवर! याचबरोबर त्यांनी नामधारकांच्या महत्त्वाबद्दल सूचित केले आहे.

१९५६ च्या डिसेंबर महिन्यात कर्नाटक विश्वविद्यालयाने गुरुदेवांना व्याख्याने देण्यासंबंधी विनंती केली होती. टाऊन हॉल-धारवाड येथे ती नियोजित होती. गुरुदेव आपल्या शिष्य परिवारासमवेत न्यायमूर्ती श्रीजमखंडी यांच्या घरी मुक्कामास होते. तेथील नित्याचा नेम, पोथी वाचन, भजन या सर्व कार्यक्रमांत गुरुदेव जातीने सहभागी होत असत. पटवर्धन नावाच्या गुरुदेवांच्या एका मित्रानी एके दिवशी त्यांच्या घरी भोजनास येण्यासाठी आग्रहपूर्वक विनंती केली. तेव्हा गुरुदेव, “माझा परिवार मोठा आहे. तुमच्या घरी या सर्वांचे कदाचित जमणार नाही. तुम्ही हे करू इच्छिता त्यासाठी लागणारी (शिधा) अन्नसामग्री तुम्ही इकडेच पाठवून द्या.” म्हणाले. याने दोघांचेही समाधान होईल. पटवर्धनांना हे मान्य नव्हते. शिष्य परिवारासमवेत आपल्या घरीच भोजनास येण्याबद्दल ते अत्यंत आग्रही होऊन त्यांनी जवळजवळ हट्टच धरला. तेव्हा गुरुदेव श्री पटवर्धनांस म्हणाले, “हे पहा, आम्ही तुमच्याकडे आलो तर जेवावयास आल्यासारखे होईल. तुम्ही भोजन-सामग्री इकडे पाठविल्यास ते प्रसाद केल्यासारखे होईल. तुम्हास योग्य वाटेल ते तुम्ही करा.” क्षणाचा विलंब न करता, “प्रसादच होऊ

दे " असे पटवर्धन म्हणाले. 'प्रसाद' या गुरुदेवांच्या एका शब्दाने पटवर्धनांचे हृदय भरून आले. स्वर गद्गदित झाले व त्यांचे मनही वळले.

श्री अंबूराव महाराजांचा एक लांबचा नातेवाईक गुरुदेवांच्या जवळ आला. तो म्हणाला, "आपल्याकडे बडी-बडी मंडळी येत असतात. मला एखादे काम (नोकरी) मिळवून द्या. माझ्या पोटापाण्यासाठी मजजवळ काहीचं साधन नाही." तेव्हा गुरुदेव त्यास म्हणाले, "तुझं शिक्षण किती झालंय?" तेव्हा तो गृहस्थ, "शिक्षण वगैरे काही झालेले नाही" असे म्हणाला. त्यास गुरुदेव म्हणाले, "त्या लोकांना मी कसे विचारू?" असे बोलत असतानाच तो गृहस्थ रागारागाने काहीवाही बोलून निघून गेला. त्याचे सर्व बोलणे गुरुदेवांनी ऐकून घेतले होते. थोड्या वेळाने, "तो माणूस कुठे आहे?" असे विचारल्यावर गुरुदेवांना, तो स्टेशनवर गेला असे कळले. त्याला बोलावून, स्वतःजवळ बसवून, "उद्या विजापूरहून श्री अंकलीकर येतील. त्यांच्या मिलमध्ये तुला नोकरी देवीन त्यांना सांगून. तू शांत हो. रागावू नकोस" असे सांगून गुरुदेवांनी त्याचे समाधान केले म्हणे. कृपासागर यबिरुदाला आपले गुरुदेव हे मूर्तिमंत उदाहरणच नव्हेत काय?

एकदा श्री गुरुदेव व ज्येष्ठ कीर्तनकार श्री दांडेकर पाण्याच्या खोलीजवळ बोलत बसले होते. सध्या बडोद्याला असतात ते बाबूराव मोकाशी त्यावेळी (१७-१८ वर्षांचे) पाण्याची घागर घेऊन आंत आले. लगेच गुरुदेवांनी आपला शिष्य बाबू यास खाली बसावयास सांगितले व तुला काय प्रचिती आहे? असे विचारले. एकदम गोंधळलेल्या बाबूस काय सांगावे हे सुचेना. "घाबरू नकोस, सांग तुझी प्रचिती" असे गुरुदेवांनी पुनः विचारले असता, "मला मोत्याच्या आकाराचा बिंदू दिसतो" असे बाबू म्हणाला. तेव्हा गुरुदेव प्रसन्न वदन होवून, "पहा, श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या पुण्याईने (कृपेने) अशा लहान बालकासही साक्षात्कार होतो" असे म्हणाले.

### भाव तोचि देव

- श्रीमती ललिता कुलकर्णी

एकदा श्री गुरुदेवांनी आपल्या सेवेस सर्वकाळ सिध्द असलेल्या जगन्नाथाबरोबर हंपीला भेट दिली. तेथील विरुपाक्ष देवाचे दर्शन घेऊन कापूर लावला. कोठेतरी बाहेर गेलेला त्या मंदिराचा पुजारी (गुरव) पहाताच धावत आला. "माझ्या परवानगीशिवाय कापूर कसा लावला?" म्हणत गडबड करू लागला. गुरुदेवांनी त्याला हातानी बाजूला सारून आरती शांत होईपर्यंत त्याला रोखून धरले. नंतर, "त्यास काय म्हणावयाचे आहे विचार" असे म्हणाले. तेव्हा पुजाऱ्याने एक रुपया देऊन आरती करण्याची त्यांची प्रथा असल्याचे सांगितले. "त्याला दोन रुपये द्या पण कापूर लावले असताना आड येवू नकोस असे त्या पुजाऱ्यास सांगा" असे गुरुदेव म्हणाले. बिचाऱ्या पुजाऱ्यास

त्या ज्योतीवर गुरुदेवांस दिसणाऱ्या प्रचितीबद्दल काय ठाऊक?

१९१५-१६ साली उपनिषद्दरस्यावरील व्याख्यानासाठी गुरुदेव बंगलोरला गेले होते. त्यावेळी ते चामराज पेठ येथील श्रीनिवासराव यांच्याकडे उतरले होते. एके दिवशी, श्रीनिवासराव, गुरुदेव आणि जगन्नाथ जेवावयास बसले होते. श्रीनिवासरावांच्या धर्मपत्नी वाढत होत्या. बंगलोरच्या पध्दतीप्रमाणे वाढलेला भात पाहून गुरुदेव जोरजोरांत हसू लागले. श्रीनिवासरावांचा गोंधळ उडाला व ते म्हणाले, "वाढण्यात काही कमी-जास्त किंदा चुकले कां?" आपण हसत आहात. तेव्हा गुरुदेव, "माझ्या हसण्याचे कारण हा जगन्नाथच सांगेल ऐका" म्हणाले. तेव्हा जगन्नाथ म्हणाले, "आता तुम्ही वाढलेला भात आपल्या गुरुदेवांना महिनाभर पुरेल. ते फक्त एक घास मात्र जेवतात."

गुरुदेवांनी हुबळी मुक्कामी एकदा भगवद्गीतेवर व्याख्यान दिले. बाहेर आल्यावर कृष्णराव राजेंद्रगडकरांना त्यांनी विचारले, "भाषण कसे झाले?" "अप्रतिम झाले. आपण बोलणार म्हणजे विचारावयाचे काय?", असे कृष्णराव म्हणाले. छे-छे मी नव्हे, श्री कृष्ण परमात्माच बोलले, असे गुरुदेव म्हणाले.

श्री हणमंतराव कुलकर्णी (कन्नूर मास्तर) यांना अल्सरमुळे खूप पोटदुखीचा त्रास होता. सेवा निवृत्तीनंतर, आपण आता काही जास्त दिवस जगणार नाही असे वाटून, आपणास मिळणाऱ्या निवृत्ती वेतनांतून काही रक्कम आगाऊ उचल मिळावी यासाठी एक सविस्तर अर्ज घेवून निंबाळास आले. गुरुदेवांना सविस्तर हकीकत सांगितली व तो अर्ज त्यांना दाखविला. अर्ज वाचून घेवून गुरुदेवांनी तो फाडून टाकला. पोटात कोठे दुखते ते दाखवा पाहू असे हणमंतरावांना सांगून त्या ठिकाणी आपला हात फिरविला व म्हणाले, "तुला काही होणार नाही भरपूर पेन्शन घेशील." त्याप्रमाणे आपल्या वयाच्या अव्रुधाण्णवव्या वर्षापर्यंत जगून त्यांनी पेंशन घेतले. सुरुवातीचे चाळीस रुपयांचे पेन्शन वाढत पाचशे रुपये झाले. ही हकीकत सांगताना हणमंतरावांच्या डोळ्यात अश्रू येत असत.

एकदा निंबाळला कन्नूर मास्तरांना ताप आला. तेथे औषधपाण्याची सोय नसल्यामुळे ते आपले स्नेही श्री हणमंतराव कुलकर्णी (जालीहाळ मास्तर) यांच्याकडे विजापूरास गेले. चार-पांच दिवस लोटले तरी ताप उतरला नाही उलट वाढतच गेला. त्यांचा मुलगा प्रल्हाद तेव्हा मुंबईत नोकरी करीत होता. जालीहाळ मास्तरांना काळजी झाली व प्रल्हादला बोलावून घेण्याविषयी कन्नूर मास्तरांशी ते बोलले. मास्तरांनी नकार दिला आणि ते जालीहाल मास्तरांना म्हणाले, "तुम्ही निंबाळला जा तेथील विहिरीचे पाणी एका तांब्यात भरून घ्या. त्याच्यावर श्री गुरुदेवांची दृष्टी पडेल असे करा व मला ते पाणी आणून द्या. ते प्यायल्याने माझा ताप नाहीसा होईल." त्याला, "तू म्हणतोस ते सर्व काही करता येईल. पण गुरुदेवांची दृष्टी त्या पाण्यावर पडेल असे काय करावे" असे जालीहाल मास्तरांनी विचारले. लगेच कन्नूर मास्तरांनी एक युक्ती सुचविली. ती

अशी ते म्हणाले, "गुरुदेवांना स्वच्छता, चकचकीतपणा खूप आवडतो. तुझ्या पत्नीस चिंच वापरून तांब्या नीट चकचकीत घासून देण्यास सांग म्हणजे स्वच्छ लखलखणारा तांब्या पाहून गुरुदेव तो तांब्या उचलून पाहतीलही" अगदी सागितल्याप्रमाणे जालीहाल मास्तरांनी निंबाळला जावून विहिरीचे पाणी तांब्यात भरून घेवून तो तांब्या गुरुदेवांच्या घरातील महाराजांच्या फोटोसमोर ठेवला व जवळच एका खांबापाशी नेमास बसले. थोड्याच वेळात नेहमीप्रमाणे गुरुदेव तेथे आले. अत्यंत स्वच्छ व चकचकीत अशा त्या तांब्याकडे साहजिकच त्यांची दृष्टी गेली आणि तो तांब्या हातात घेऊन, "वा! कोणी हा तांब्या घासला आहे? किती स्वच्छ आहे" असे म्हणत तांब्याच्या आंत निरखून खाली ठेवला. हणमंतराव जालीहाळ मास्तर गुरुदेवांना म्हणाले, "कन्नूर मास्तरांना ताप आलाय निंबाळहून तीर्थ नेण्यासाठी मी आलो होतो." त्यांनी गुरुदेवांना नमस्कार केला. आपले उद्दिष्ट फलास आल्याचे भाव मनी बाळगून धन्यतेने विजापूरास परतले. कन्नूर मास्तरांना तीर्थ दिले. सद्गदित कन्नूर मास्तरांनी तीर्थ सेवन केले व त्यांना आरामही पडला. भाव तोचि देव नव्हे काय?

एकदा सौ. जानकीबाई कुलकर्णी (कन्नूर मास्तरांची पत्नी) यांना विजापुरात मूत्रपिंडाचा (किडनी) विकार झाला. नखाशिखांत अंगाला सूज आली. त्या अंथरुणाला खिळल्या. ही बातमी कळताच गुरुदेवांनी आपण येऊन जाऊ असा निरोप धाडला. आधी श्री अंकलीकरांच्या घरी गुरुदेव गेले. संध्याकाळी सात-आठच्या सुमारास येण्याबद्दलचा निरोप गुरुदेवांनी दिला होता. त्याप्रमाणे सर्व तयारी करण्यात आली. गुरुदेव येणार हे कळताच अनेक साधक मंडळी कन्नूर मास्तरांच्या घरी वाट पहात बसली. रात्रीचे दहा वाजले. गुरुदेव आले नाहीत. जमलेली मंडळी निराश होवून परतली. पण जानकीबाईंनी आशा सोडली नाही. "गुरुदेव नक्की येतील दार लावू नका उघडेच ठेवा", असे त्यांनी घरच्यांना सांगितले आणि स्वतः (अनुभवाची) पदे म्हणत बिछान्यांत पडून होत्या. इतक्यात साडे दहाच्या सुमारास चार पाच साधकांसमवेत आले. जानकीबाईंना पाहताच, "कशा आहात?" असे त्यांनी विचारले. "आपल्या पुण्याईने सर्व काही ठीक आहे" म्हणत मोठ्या प्रयासानेच त्यांनी नमस्कार केला. "सर्व महाराजांची पुण्याई-माझी नव्हे" असे म्हणत गुरुदेवांनी कापूर लावण्यास सांगितले. आरती झाल्यावर ते निघून गेले. जानकीबाईंना सबंध रात्रभर गुरुदेव तेथेच थांबल्याचा अनुभव आला. तीन-चार दिवसांत सूज पूर्णतः नाहीशी झाली. "तुमचा भाव जबरदस्त आहे" असे गुरुदेव त्यांना म्हणाले होते म्हणे.

प्रल्हाद कुलकर्णी आपली मॅट्रिकची परीक्षा झाल्यानंतर पुढील शिक्षणासाठी गुरुदेवांच्याकडे विजापूरहून अलाहाबादला गेले होते. त्यावेळी गुरुदेवांच्या सिटिंग्जमध्ये महाराजांच्या पत्रांचे वाचन होत असे. ऐकता-ऐकता त्यात खूप गोडी निर्माण झाली. स्वतः ती पत्रे वाचावीत अशी तीव्र उत्कंठा वाढली. स्वतः नवखा असल्यामुळे, या

गोष्टीस आपणांस परवानगी देतील का अशी शंका उत्पन्न झाली. वाचनाची इच्छा अनावर होताच त्यांना एक युक्ती सुचली ती अशी की सर्वजण झोपल्यावर बारा वाजता पुस्तकांच्या खोलीत जावून एक-एक करून महाराजांची पत्रे रोज वाचावयाची. ठीक त्याच दिवशी एक पत्र त्याने वाचले. पुनः ते योग्य ठिकाणी व्यवस्थित ठेवून लगबगीने ठेवून दे झोपले. पहाटेचे तीन वाजले. आपला नेम आटोपून चहा करून पिण्याची गुरुदेवांची वेळ स्टोव्ह पेटला. काही विद्यार्थी अभ्यासासाठी उठले. प्रल्हादराव पण उठले. आपला चहा झाल्यावर गुरुदेव सर्व विद्यार्थ्यांना चहासाठी बोलावत. चहा झाल्यानंतर सर्व विद्यार्थी अभ्यासासाठी निघून गेले. “तू जाऊ नकोस थांब, आज महाराजांच्या पत्रांच्या ट्रंका व सर्व पुस्तके साफसूफ करावयाची आहेत.” असे गुरुदेव प्रल्हादरावांस म्हणाले. प्रल्हादराव घाबरले. काल रात्री वाचावयास घेतलेले महाराजांचे पुस्तक नीट ठेवले गेले किंवा नाही. चोरून केलेले हे माझे वाचन गुरुदेवांना कळले की काय असा अनेक विचारांनी अधिक घाबरले. एक-एक ट्रंक घ्यावयाची, पुस्तके झटकून स्वच्छ करून डांबराच्या गोळ्या घालावयाच्या, पुस्तकांची शीर्षक पाहून खाली जोडून ठेवावयाची असा कार्यक्रम चालला. सगळी ट्रंके संपली. आता महाराजांच्या ट्रंकेची पाळी आली. धूळ झटकून झाल्यावर महाराजांच्या पत्रांचे पुस्तक आंत ठेवतेवेळी, “थांब-त्याच्याबद्दल एक गोष्ट सांगावयाची आहे. हे पुस्तक बाईंडिंगसाठी दिले तेव्हा यातील प्रत्येक ओळीतील शेवटचे अक्षर कापले गेले आहे. म्हणून मी दुसरी एक प्रत पुनः बाईंड करून घेतली आहे. ही प्रत ज्यादा आहे. ही प्रत तुला हवी कां?” असे म्हणत पुस्तक हातातच ठेवले. प्रल्हादरावांचा ऊर भरून आला. रात्री बारा वाजता इच्छा करतो काय आणि अवघ्या तीन तासांत ती पूर्ण होतेय् काय!

श्री. डी. बी. कुलकर्णी नरगुंदच्या माध्यमिक शाळेत मुख्याध्यापक होते. १९५६ साली श्रावणात गुरुदेवांच्याकडून त्यांनी नाम-मंत्र घेतला होता. त्यांचे नाम खूप लांबलचक म्हणजे त्यातील अक्षरांची संख्या मोठी असल्याने त्यांचा नेम (नामस्मरण) ठीक होत नव्हता. एकदा त्यांच्या स्वप्नात “या माणसाला चाबुकाने फोडा, हा नीट नामस्मरण करीत नाही” असे भाऊसाहेब महाराज म्हणाले तेव्हा हे महाराजांना वाकून नमस्कार करून म्हणाले, “होय मला मारा माझं नामस्मरण बरोबर होत नाही” इतक्यात तेथे गुरुदेव आले. त्यांनी हात धरून त्यांना खाली बसावयास सांगितले. नामस्मरण कसे करावे हे प्रत्यक्ष दाखवून दिले. त्या दिवसापासून त्यांचा नेम नीट होऊ लागला आणि त्यांना उत्तम अनुभव (प्रचिती) पण येऊ लागले. असे श्री कुलकर्णी भावपूर्ण होवून सांगत असत. अशाप्रकारे गुरुदेव स्वप्नात देखील मार्गदर्शन करतात.

धारवडचे श्री वैकुंठे (निवृत्त डेप्युटी कमिशनर) यांची दुसरी कन्या पांच वर्षाची असताना तिला नाम द्या अशी त्यांनी गुरुदेवांना विनंती केली. “मुलगी वयाने लहान आहे नाम विसरून जाण्याची शक्यता जास्त, म्हणून आता नको नंतर देऊ” असे

गुरुदेवांनी सांगितले. तरी त्यांनी नामाबद्दल हट्टच धरला. असे असल्यास तुम्ही वरचेवर मुलीस नाम आठवतय् नां? असे विचारीत रहावे, असे सांगून गुरुदेवांनी त्या मुलीस नाममंत्र दिला. श्री वैकुंठे देखील आपल्या मुलीस नामाच्या आठवाबद्दल वारंवार विचारीत असत. वर्षाच्या आंतच वैकुंठे एका सप्ताहासाठी निंबाळला आले. निघण्यापूर्वी, 'मुली तुला दिलेले नाम आठवते ना?' असे विचारताच उत्तर नकारार्थी मिळाले. 'गुरुदेवांनी म्हटल्याप्रमाणे मुलीने नाम विसरले.' म्हणत वैकुंठे उदास झाले व हळहळले. ठीक आहे. निंबाळचा सप्ताह संपला. धारवाडला परत जाण्याची तयारी करून गुरुदेवांना नमस्कार केला. अतिशय संकोचाने, 'आपण सांगितल्याप्रमाणे मुलीने नाम विसरले आहे' असे म्हटल्यानंतर गुरुदेव गंभीर झाले. थोडया वेळाने, 'तुम्ही घरी पोचाल तोपर्यंत तुमच्या मुलीला पुनः नाम आठवेल. तुम्ही जा' असे गुरुदेवांनी सांगितले. वैकुंठे धारवाडला आले. टांग्यातून घरासमोर उतरत असतानाच त्यांची कन्या घरातून धावत बाहेर आली व 'बाबा नाम आठवते' असे विचारण्याआधीच म्हणाली धन्य गुरुदेवा.

### तुमची वाहवा होईल

- श्री.म.ना.सर्वदे

प.पू.गुरुदेवांचे निकटवर्ती श्री. वैकुंठे हे ३६ वर्षे सरकारी नोकरी करून सेवा-निवृत्त झाले. यातील अदमासे ३० वर्षे ब्रिटिशांच्या राजवटीत व उर्वरित ६-७ वर्षे स्वतंत्र भारताच्या सेवेत गेली. गुरुदेव रानडे यांचे ते नामधारक शिष्य, निष्ठावंत साधक व त्यांचे निकटवर्तीपण होते. गुरुदेव व त्यांच्या संबंधात घडलेल्या काही घटना या अशा आहेत.

१९४८ ची गोष्ट. १९४७च्या ऑगस्ट १५ तारखेला स्वातंत्र्य मिळालं. ब्रिटिशांची सत्ता संपुष्टात आली. त्यांच्या राजवटीतील जे अँग्लो इंडियन अधिकारी होते त्यांना जर स्वातंत्र्योत्तर काळात भारताच्या सेवेत राहण्याची इच्छा नसल्यास येथील भारतीयांच्या हाती अधिकार सोपवून मायदेशी जाण्याचा पर्याय उपलब्ध होता. या संदर्भातील ही हकीकत अशी की, विजापूर जिल्ह्यात व्हिट्वर्थ नावाचे मूळचे ब्रिटिश अधिकारी होते. निंबाळचा आश्रम त्यांच्या कार्यक्षेत्रात येत असल्यामुळे निंबाळ किंवा जवळपासच्या गावास तपासणीसाठी आलेल्यावेळी आवर्जून आश्रमास भेट देऊन, गुरुदेवांचे दर्शन घेऊनच जात असत.

१९४७ च्या अखेरीस व्हिट्वर्थ साहेबाची भारताच्या सेवेत यापुढे राहण्याची इच्छा नसल्यामुळे भारतीय अधिकाऱ्याला आपला कार्यभार सोपवून मायदेशी परत जाण्याच्या विचारात तो होता. त्यावेळी श्री वैकुंठे निंबाळच्या आसपास दौऱ्यावर होते. त्यांना ताबडतोब विजापूरास परत येण्यासंबंधीचा तातडीचा संदेश आला. वैकुंठे आश्रमात गुरुदेवांचे दर्शन घेऊन विजापूरला जीपने जाण्यापूर्वी निरोप घेण्यासाठी आले तेव्हा

रात्रीचे आठ वाजले होते. "रात्र झाली आहे इथेच मुक्काम करा, दैनंदिन कार्यक्रम, नेम वगैरे करून उद्या सकाळी जा" असं गुरुदेव म्हणाले. आता मात्र वैकुंठे एका विचित्र पेचात पडले. द्विधा मनःस्थिती-ऑफिसचा संदेश एकीकडे तर दुरारीकडे गुरुदेवांची आज्ञा. काय करावे ते समजेना. विजापूरला आलेल्या संदेशाचे गांभीर्य विशद करून पुनः निघण्यासाठी परवानगी मागितली तेव्हा, "जायचीच इच्छा असेल तर जा" असे गुरुदेव म्हणाले आणि वैकुंठे निघाले. विजापूरहून परत जाण्याच्या मार्गाजवळच एक ओढा आहे. तो नेहमी कोरडाच असतो किंवा कधी कधी झुळझुळ झिरपणारे थोडे पाणी असते. त्यातून जीप वगैरे वाहन सहज पार करून जाऊ शकत असे. पण नेमके त्या दिवशी कोठे तरी जोरदार पाऊस पडल्यामुळे तो ओढा दुथडी भरून वहात होता. पाण्याला अतिशय वेगही होता. गाडी जाऊच शकत नव्हती. शेवटी, गुरुदेवांच्या सल्ल्याप्रमाणे वैकुंठे आश्रमात रात्रीचा मुक्काम करून उजाडताच निघावयाचे असे ठरवून माघारी फिरले. जीप परत येत असताना तेथेच गुरुदेव दारातच हसत उभे होते. जीपमधून उतरताच, "मी चुकलो. मला क्षमा करा गुरुदेव" म्हणून वैकुंठे यांनी नमस्कार केला. त्या दिवसापासून गुरुदेवांचा कोणताही आदेश किंवा त्यांचा सल्ला दुर्लक्षित करावयाचा नाही असा निर्धार केला. दुसऱ्या दिवशी सकाळी पुनः गुरुदेवांची अनुज्ञा घेऊन विजापूरास निघाले. ओढ्यातील पाण्याचा वेग नाहीसा झाला होता. जीप सहज पलीकडे जाऊ शकली. इकडे विजापूरास पोचता क्षणी व्हिट्वर्थ साहेबांची चौकशी करताच ते अद्याप आलेच नसल्याचे कळले. "जीव भांड्यात पडला" असा उसासा देऊन वैकुंठे आपल्या कचेरीच्या कामास लागले.

श्री वैकुंठे हे वरचेवर हिंचगेरीस जात असत. त्यांचे एक वरिष्ठ अधिकारी स्वतः अनावश्यक व फाजील खर्च करतात असा त्या अधिकाऱ्यावर आरोप ठेवून, ते सिध्द करून त्यांच्याकडून त्या पैशांची वसूली करण्यात आली. याकारणाने अपमानित झालेल्या त्या अधिकाऱ्याने काही क्षुल्लक कारणे दाखवून वैकुंठे यांची पगारवाढ रोखली व अन्याय केला. याच्याविरुध्द आवाज उठवून वैकुंठेंनी न्यायालयात दाद मागितली. जिल्हा व उच्च न्यायालयांतील निर्णय त्यांच्या विरोधात गेले. योग्य न्याय पुनः मिळालाच नाही. आपली काही चूक नसताना आपल्यावर अन्याय झाला. या चिंतेने व्यथित होऊन ते गुरुदेवांच्याकडे जाऊन त्यांचा सल्ला विचारला. "सुप्रीम कोर्टात अपील करा तुम्हास जय मिळेल व तुमची वाहवा होईल" असे गुरुदेवांनी सूचित केले. या सल्ल्याप्रमाणे वैकुंठे यांनी अपील करून, कोर्टाची परवानगी घेऊन आपल्यातर्फे वकील न देता त्यांनी स्वतःच आपली बाजू मांडून वाद केला. निकाल त्यांच्या बाजूने लागला. वकीलांच्या मदतीशिवाय आपली बाजू स्वतःच मांडणारे एकमेव प्रथम भारतीय व्यवती अशी ख्याती पण मिळविली.

श्री चिदंबर देशपांडे हे हैदराबादच्या काचीगोडा-विस्तरणामध्ये काम करीत होते. त्यांचा संसार मोठा. नवरा-बायको आणि सहा मुले. एकदा चिदंबरराव ऑफिसच्या कामासाठी बाहेरगावी गेले व परत येवून घरच्या दारात पाऊल टाकताच, "काल परसामध्ये ठेवलेली सर्व भांडी-कुंडी चोरीस गेली आहेत. पोलिसांत तक्रार नोंदविली आहे" असे त्यांची पत्नी म्हणाली. तुटपुंजी प्राप्ती व भलामोठा संसार. चिदंबररावांना काय करावे ते सुचेना. ते दिग्मूढ झाले. तडक पिशवी उचलली आणि "मी निंबाळला जाऊन येतो" म्हणून निघून गेले. निंबाळ मुक्कामी तीन दिवस नामसाधन केले. नेहमीप्रमाणे गुरुदेवांचे दर्शन घेतले. सगळ्या कार्यक्रमात आनंदाने सहभागी झाले. गुरुदेवांना सांगू नये असे त्यांना वाटले. निंबाळहून गावी परत येताना गुरुदेवांना नमस्कार करून निघाले. अजून दरवाज्याजवळ असतानाच मुले पळत आली व म्हणाली, "बाबा, चोरीस गेलेली एकूण एक वस्तू परत मिळाली" तेव्हा चिदंबररावांच्या आनंदास पारावार नव्हता. न मागताच देणारा इह-पराचा स्वामी (बेडदे नीडुव इहपरदोडेय) या पंक्ती त्यांना आठवल्या.

### अपत्यासाठी उपाय

- श्री.भा.र. मोडक

एकदा मी निंबाळ आश्रमात गेलो होतो. एके दिवशी सकाळी गुरुदेव रानड्यांनी मला त्यांच्या आतल्या खोलीत बोलावले. त्याप्रमाणे मी गेलो. त्यांनी आपल्या शेवटच्या ग्रंथाशी संबंधित कागद दाखविले. त्या ग्रंथातील कोणत्या प्रकरणात काय कोठे कशा विषयीचे विवेचन आहे याची माहिती मला करून दिली. तेव्हा एक गृहस्थ तेथे आले, "तुम्ही कसे आहात" असे गुरुदेवांनी त्यांना विचारले. ते गृहस्थ "माझी पत्नी खूप आजारी व अस्वस्थ आहे" असे म्हणाले. "तसे असल्यास तुम्ही या सहा गोळ्या त्यांना द्या" असे म्हणत शेजारच्या एका लहान डबीतील काही गोळ्या आपल्या डाव्या हातात उजव्या हाताने ओतल्या. नेमक्या सहाच गोळ्या हातात पडल्या. गुरुदेव म्हणाले, "पहा बरोबर सहाच गोळ्या बाहेर आल्या आहेत." त्या गोळ्या त्यांनी त्या गृहस्थास दिल्या. ते गृहस्थ समाधानाने निघून गेले. गुरुदेव रानडे हे डॉक्टर ऑफ लिटरेचर होते हे ठाऊक होते, पण आपधे देणारे डॉक्टर पण आहेत हे माहीत नव्हते. गुरुदेवाविषयी त्यांच्या अनुयायांमध्ये केवळी नित्तांत श्रध्दा होती हे तेव्हा प्रत्यक्ष प्रत्ययास आले.

१९५६ साली जमखिंडी येथे गुरुदेवांचा अमृतमहोत्सव साजरा झाला. दुसऱ्या दिवशी ते रामतीर्थ येथील गणपती मंदिरांत आले. त्यांच्याबरोबर त्यांचा शिष्यवर्ग मोठ्या संख्येने आला होता. देवळातील गणपतीसमोर मोठे सभागृह आहे. तेथे सर्व अनुयायांना

बसण्यास सांगितले गेले. त्याप्रमाणे सर्वजण बसले होते. त्यावेळी तेथील एका वयोवृध्द साधकाला, “तुमच्या सद्गुरुंची एखादी आठवण सांगा” असे गुरुदेव म्हणाले. त्या वयोवृध्द साधकांचे गुरु म्हणजे प.पू.भाऊसाहेब महाराजच. त्यांनी आपल्या गुरुंबद्दल सांगितलेली आठवण ही अशी:-

एकदा एका तरुणाने महाराजांच्या जवळ येऊन विनंती केली. तो म्हणाला, “महाराज नाइया लग्नाला तीन वर्षे होवून गेली तरी अद्याप मला अपत्य नाही. यावर काहीतरी उपाय सांगावा” तेव्हा महाराजांनी असा उपाय सांगितला. “एक शेर मूग भाजून त्याचे पीठ करावयाचे. त्यात तितकेच तूप व गूळ घालून त्याचे लाडू वळून ठेवायचे. सहा महिन्यांपर्यंत दररोज सकाळी एक याप्रमाणे लाडू खायचा आणि सहा महिन्यांपर्यंत रोज रात्री मठात एकट्याने यायचे.” हा उपाय त्या युवकाने सहा महिने केला. पुढील वर्षीच त्यास अपत्य प्राप्ती झाली.

गुरुदेव रानड्यांच्या मनात श्री भाऊसाहेब महाराजांची आठवण आली.

## डबल डिग्री कशी मिळाली

- श्री. मोहन दाबडे

माझ्या शिक्षणाची प्रगती खाच खळग्यांनी भरलेली व अडखळलेली अशी होती. १९५२-५३ साली दुसऱ्यांदा मी इंटर मीडियेट (हल्लीची बारावी) परीक्षेत नापास झाल्यावर माझे वडील श्रीनिवासराव दाबडे यांनी मला गुरुदेवांच्याकडे नेले. त्यांनी गुरुदेवांना अशी विनंती केली. “हा मुलगा आपल्या स्वतःच्या मर्जीने विज्ञानशाखा निवडून कॉलेजला गेला. दोनवेळा नापास झालाय. याच्या भविष्याची मला चिंता लागली आहे. मार्गदर्शन करावे.” “त्याला आर्टसला घाला” असे गुरुदेव म्हणाले.

मला कॉलेज शिक्षण व अभ्यासाचा कंटाळा आला होता. एखादी नोकरी मिळवून आपल्या पायावर उभे राहिले की बस असे वाटत होते. मुंबईला जावून शॉर्टहॅंड-टाइप राइटिंग शिकून नोकरीस लागलो. १९५६ मध्ये भारतीय विद्याभवनच्या आर्टस् कॉलेजमध्ये दाखल झालो.

तेथे देखील मला विद्याभ्यासासाठी दैवबल नव्हतेच असे वाटते. त्यावेळेस आमच्या देशात भाषावार-प्रांतरचना झाल्यामुळे कन्नड भाषिक लोकांची सरसकट नवीन मैसूर राज्यात बदल्या करून रवानगी करण्यात आली. अशाने कॉलेज शिक्षणास रामराम ठोकावा लागला.

दहा वर्षांनंतर मी कर्नाटक विश्वविद्यालयाची पदवी मिळविली. तसेच बंगलोर विश्व विद्यालयातून लॉची पदवी पण मिळविली. दरम्यान, माझं लग्न झालं. मला दोन अपत्येपण झाली. डबल डिग्री मिळाल्याचा मला आनंद झाला व आश्चर्यही. दीर्घ विचार केल्यानंतर ही सर्व साधना गुरुकृपेखेरीज जमली नसती व ही सर्व सद्गुरुंचीच कृपा

दुसरे तिसरे काही नाही अशी खात्री पटली. या दोन पदव्यांमुळे मला उपकार्यदर्शी म्हणून बद्धती पण मिळाली.

## शरणागतांसी गुरु हा वज्रपंजरु

- श्री. शांताराम गोकर्ण

१९४५ साली मी गुरुदेवांकडून बीजमंत्र (नाम) घेण्यासाठी निंबाळला गेलो. तेव्हा, “तुम्ही ज्ञानेश्वरी, दासबोध वाचलय् का?” असा त्यांनी प्रश्न केला. पवित्र ग्रंथांचे वाचन करावयास सांगितले. पुढे १९४७ साली श्री. कारखानीस काकांच्या मार्फत मला नाम मिळाले.

“एकदा शिष्य म्हणून स्वीकार केल्यानंतर त्याची संपूर्ण जबाबदारी गुरुला स्वीकारावी लागते” असे श्री भाऊसाहेब महाराज म्हणत होते ना? असे गुरुदेवांनी जमलेल्या साधकांना सांगितले.

स्वर्गीय वासुदेवराव रानडे, गुरुदेवांचे जवळचे नातेवाईक, विजापूरचे नावाजलेले कापड व्यापारी. एकदा ते निंबाळला आले. मित्रांच्याबरोबर येत होते. गप्पागोष्टी करता करता तिकीट न काढता तसेच निघाले. तिकीटाचे विसरूनच गेले हे त्यांनी कोणालाही सांगितले नाही. गुरुदेवांचे दर्शन घेऊन मित्रांसमवेत बोलत उभे होते. गुरुदेव एकदम म्हणाले, वासू, रेल्वेचे तिकीट काढावे बाबा. वासुदेवराव अवाक् झाले यात काही नवल नाही, “एकं ज्ञात्वा सर्वं ज्ञानं भवति.”

देव-निंबर्गीच्या पुरातन व विशाल भीमदेवाच्या मंदिराभोवती छोट्या-छोट्या खोल्या आहेत. तेथे श्री निंबरगी महाराजांचा नेम, पोथीवाचन, प्रवचन वगैरे होत असे. त्यात एका बाजूलाच केवळ त्या खोल्यावर वरती जाण्यासाठी पायऱ्या आहेत. श्री गुरुदेव तेथे गेल्यावर नेहमी पायऱ्या चढूनच वरती जात असत. “निंबरगी महाराजांनी, साक्षात्काराच्या शिखराकडे वरती जाण्यासाठी मार्ग एकच ठेवला आहे. आम्ही पण त्याच मार्गाने जातो” असे गुरुदेवांचे स्वरात भाषण तेथेच जवळ असलेल्या माझ्या कानावर पडले.

“नान्यः पंथः विद्यतेयनाय” दुसरा मार्ग नाही.

निंबाळला समोरासमोर दोन गटामधून उभे राहून भजन म्हणण्याची रीत आहे. एका बाजूचे म्हणत असताना दुसरी बाजू गप्प असते. ही तेथील भजन म्हणण्याची पध्दत. कधी कधी, गुरुदेवांचे नातलग आणि निष्ठावान सेवक श्री जगन्नाथ लेले पण भजनात सामील व्हायचे. चोवीस तास सेवेत रत असल्याने त्यांना झोप घेण्यासाठी वेळच मिळत नसे. अशाने समोरच्या रांगेतील लोक भजन म्हणत असताना हे डोळे मिटून झोप घेत असत. ही गोष्ट गुरुदेवांच्या सूक्ष्म नजरेतून सुटली नाही. “बघा इतक्यात आमच्या जग्याची झोप संपते” म्हणून एकदा गुरुदेवांनी साधकासमोर सांगितले असता

जगन्नाथासमवेत सगळीच मंडळी हास्यसागरात डुंबली.

विजापूरचे वचनपितामह श्री. फ.गु.हळकट्टी यांच्या घरी गुरुदेव एकदा गेले. दोघांची वचन साहित्यावर प्रदीर्घ चर्चा झाली. तेव्हा श्री. हळकट्टी म्हणाले, "बसवेश्वरांच्या वचन साहित्याच्या संदर्भात कोणीतरी पीएचडीसाठी प्रबंध लिहावे."

त्यास श्री गुरुदेव उत्तरले, "एकच का? शेकडो प्रबंध लिहावेत."

एकदा निंबाळ मुक्कामी मी थोडा आजारी-अस्वस्थ झालो. गुरुदेवांनी मला जवळ बोलावले व त्यांनी माझी नाडी तपासली. "काही विशेष नाही पचनशक्ती मंदावली आहे" असे सांगून "शिव-शिव-शिव" असे एकामागे एक भरभर म्हणत वेगात आपल्या खोलीत धावले. गुरुदेवांना उत्तम नाडीज्ञान होते. त्यांच्या अमृतस्पर्शानेच ते जणू औषध देत.

### देव माणूस

-श्रीमती लीला शिरहट्टी

१९४९ साली विजापूर येथे माझ्या मोठ्या मुलीचा जन्म झाला. माझ्या त्या बाळंतपणात मला एक मोठा आजार जडला. तोंड आले. तोंडातील व्रण आतपर्यंत पसरले होते. हे नंतर कळले. अन्नावरील वासना नाहीशी झाली. अन्न पहाताक्षणी मळमळत असे. पचनशक्ती पूर्णपणे निकामी झाली होती. तोंडास काहीच लागू देत नसे. विजापूरातील डॉक्टरांना दाखवून औषध घेतले तरी माझ्या तब्येतीत काहीच सुधारणा झाली नाही. इतक्यात दिवाळी आली. दिवाळीच्या सप्ताहासाठी आम्ही सर्वजण निंबाळला निघालो. पोचल्यावर गुरुदेवांचे दर्शन घेऊन त्यांना नमस्कार केला. माझ्याकडे पाहून, "काय झालं हिला?" असे त्यांनी विचारले. माझ्या आजाराबद्दल सर्व माहिती, माझ्या यजमानांनी गुरुदेवांना दिली. "विजापूरात औषधपाणी केले. तरी बरे वाटले नाही." असे सांगितल्यावर, "येथील हवा-पाणी छान आहे, तिला इथंच काही दिवस राहू दे", असे गुरुदेव म्हणाले.

त्यावेळेस डॉक्टर तात्यासाहेब करमरकर निंबाळला होते. त्यांनी माझ्या प्रकृतीची तपासणी केली. आणि मला ज्वारीची भाकरी व ताक या आहारावरच राहण्यास सांगितले. एक दिवसा-आड-एक अशी वीस इंजेक्शन्स त्यांनी मला दिली. हळूहळू माझी पचनशक्ती सुधारली आणि एकाच महिन्यात पूर्णपणे बरी होऊन मी विजापूरास परत गेले. मला पुनर्जन्म मिळवून दिल्याबद्दल मी डॉ. करमरकरांची ऋणी आहे. गुरुदेवांच्या कृपेचे काय म्हणून सांगू. पण गुरुदेवांनी मात्र डॉक्टरांनाच देवमाणूस म्हणून संबोधून कोणतेही श्रेय स्वतःकडे घेतले नाही.

डिसेंबर १९५५ मध्ये धारवाडला श्री गुरुदेवांच्या व्याख्यानाचे आयोजन केले होते. त्यावेळी आम्ही हुबळीला श्री. वैकुंठे यांच्या घराशेजारी रहात होतो. वैकुंठे व आमच्या

घराच्यामध्ये फक्त एक भिंत होती. ती भिंत आमच्या घराच्या परसदारी होती. या खेपेस गुरुदेवांचा मुक्काम एक दिवसासाठी वैकुंठे यांच्या घरी होता. आपल्या घरी पण गुरुदेवांनी यावे ही माझी मनोमन इच्छा होती. माझे यजमान म्हणाले "आरतीची तयारी ठेवा-गुरुदेव येतीलही एखाद वेळेस." यजमान बाहेर गेले. आम्ही सर्वांनी आरतीची तयारी करून ठेवली होती. त्यादिवशी दुपारी चारच्या सुमारास गुरुदेव वैकुंठेच्या घराच्या शौचालयात गेले होते. थोड्या वेळाने गुरुदेव शौचालयातून बाहेर येऊन त्या भिंतीवरून उडी मारून आमच्या न्हाणी घरात पाय धुवून घरात आले. येताच तेथील श्री भाऊसाहेब महाराज व अंबूराव महाराज यांच्या फोटोसमोर आरती लावण्यास त्यांनी सांगितलं. नंतर त्यांना नमस्कार करून आशीर्वाद घेतला. पांच दहा मिनिटे आमच्या घरी बसून गेले व माझी इच्छा पूर्ण झाली.

१९६० साली माझ्या यजमानांची अंकोल्याहून गुलबर्ग्याला बदली झाली. आधी त्यांनी गुलबर्ग्यास जाऊन कामावर रुजू होवून रहाण्यासाठी घराचं ठरवून आम्हा सर्वांना घेऊन जाण्यासाठी अंकोल्याला आले. त्यावेळी दिवाळीची सुट्टी होती. निंबाळला पाच दिवसांचा दिवाळीचा सप्ताह होता. सर्व मोठे मोठे डाग पाठविण्याची व्यवस्था करून उरलेले सुमारे पंधरा ते वीस छोटे डाग घेऊन हुबळीमार्गे आम्ही निंबाळला निघालो. हुबळीहून निघालेली आमची रेल्वेगाडी रात्री एकच्या सुमारास मिंचनाळ या स्टेशनवर आली. तेथून पुढे निंबाळ एक तासाच्या अंतरावर. आम्ही रेल्वेच्या गार्ड साहेबांना सामान खूप असल्याने निंबाळ स्टेशनात आमचे सर्व सामान उतरवून घेईपर्यंत गाडी थांबवून ठेवण्यासाठी विनंती केली. त्यांनी होकार दिला. आमच्या कंपार्टमेंटमध्ये आम्ही दोघे व आमुची दोन मुले एवढेच होतो. निंबाळ स्टेशनजवळ आले. अशा रात्रीच्यावेळी हमाल नसताना आपले सामान कसे उतरवायचे याची चिंता लागून राहिली होती. गाडी स्टेशनात थांबण्यापूर्वी आमचा डबा पकडून एकजण हमाल धावत आला व दोन मिनिटांत सर्व सामान उतरवून दिलं आणि त्या अंधारात निघून गेला. आम्ही त्यास पैसे दिले नव्हते. गाडी पुढे निघून गेली. मी त्या माणसाचा ओझरता चेहरा पाहिला होता. तो श्री भाऊसाहेब महाराजांसारखा होता. उजेड होईपर्यंत आम्ही स्टेशनवर बसून राहिलो. नंतर तिथलया पोर्टरला विचारले असता त्यांच्यापैकी कोणीच आमचे सामान उतरविले नाही असे म्हणाले. ही घटना आजपावेतो माझ्या मनःपटलावर कोरली गेली आहे.

### गुरु हा धैर्याचा डोंगर

- श्रीमती सरोजा इनामदार

१९४८च्या सुमारास माझे मामा (माझ्या थोरल्या बहिणीचे यजमान) श्री मधुकरराव रायबागी जमखिंडीत एकदा अतिशय आजारी झाले. तेव्हा माझे वडील श्री रामचंद्रराव औरसंग यांच्या मनात आले की कोणाला तरी निंबाळला पाठवून गुरुदेवांच्याकडील

अंगारा मागवावा. पण ताबडतोब कोणालाही पाठविण्यास शक्य झाले नाही. त्याच रात्री माझ्या गामांच्या स्वप्नात गुरुदेव आले. व त्यांनी स्वतः अंगारा लावला. इकडे निंबाळला साधूमामा देशपांडे यांच्या हाती अंगारा देवून गुरुदेव म्हणाले, "काल रात्री मी मुधकरला अंगारा लावला आहे, सर्वजण अंगाऱ्याची वाट पहात आहेत. सबब तू जमखिंडीस जा व अंगारा देऊन ये." नंतर अंगारा मिळाल्यावर त्यांची तब्येत दिवसेंदिवस सुधारत गेली व ते संपूर्ण बरे झाले. अशाप्रकारे तिन्ही गोष्टी त्रिवेणी संगमासारख्या जुळून आल्या.

१९९१ साली आम्ही मुंबईत असताना एके दिवशी माझे यजमान ऑफिसला गेले आणि अर्ध्या तासातच घरी परत आले. त्यांचे डोके गरगरत होते. रक्तदाब कमी झाल्या कारणाने असावे अशी माझी समजूत झाली. पण डॉक्टरांच्या अंदाजाप्रमाणे स्पॉडिलिसीसमुळे असावे असे वाटल्याने एक्स-रे काढून पाहिल्यानंतर पिट्युटियरी ग्रंथीवर एक गाठ दिसली. मोठे ऑपरेशन करावे लागले. ऑपरेशनच्या वेळी मला गुरुदेवच स्वतः ऑपरेशन करीत आहेत असा भास झाला. दहा दिवस हॉस्पिटलमध्ये राहून माझे यजमान घरी परत आले. हळूहळू त्यांची प्रकृती सुधारू लागली. याच सुमारास मला एक स्वप्न पडले. एका मोठ्या हॉलमध्ये गुरुदेव इतर पारमार्थिक अधिकारी पुरुषांबरोबर उंच अशा व्यासपीठावर प्रसन्न चित्त असे विराजमान दिसले. मी हॉलमध्ये प्रवेश करतांच तेथील बायकांची आपसांतील कुजबूज ऐकू आली की, ज्या बाईची वाट पाहिली जात आहे ती बाई हीच असावी, असे त्या बोलत होत्या. मी बिनधास्तपणे मीच ती बाई या अविर्भावात व्यासपीठाची पायरी चढून गेले. तेथे एक तरुण स्त्री कुंकवाचा करंडा हाती घेऊन उभी होती. मी बोटाने कुंकू घेऊन गुरुदेवांच्या भाळी लावले. लगेच, आपले काम संपल्यासारखे गुरुदेव पाठ फिरवून चालू लागले. माझ्या मनात त्यांना नमस्कार करावयाचे राहून गेले असे वाटताक्षणी गुरुदेव माझ्या सन्मुख झाले. मी नमस्कार केला. आणि स्वप्नही संपले. माझे यजमान घरी येऊन चार-पाच दिवसाने मी गुरुदेवांच्या पुण्यतिथी-सप्ताहाच्या निमित्ताने निंबाळास गेले. मे-३० ला सप्ताह समाप्ती झाल्यानंतर ३१ तारखेला मी मुंबईस परत आले. त्यादिवशी माझे यजमान व्यवस्थित बोलले. सगळ्यांच्या खुशालीबद्दल त्यांनी विचारपूस केली. पण लगेच दुसऱ्या दिवशी पहाटे तीव्र अशा डोकेदुखीमुळे तडफडू लागले. वांती झाली. तात्काळ त्यांना हॉस्पिटलमध्ये नेण्यात आले. १०३-१०४० पर्यंत ताप चढला होता. पूर्णपणे शुध्द हरपली होती. त्यांच्या मेंदूला इन्फेक्शनमुळे मेनेंजाइटिसचा आघात झाला होता. डॉक्टरांनी कसलाही भरवसा दिला नाही. जवळच्या नातलगांना बोलावून घ्या असे सांगितले. माझा मुलगा हताश झाला. माझी सून पण घाबरून थरथरू लागली. पण माझ्यात कोटून तरी आत्मविश्वास जिवंत होता. "घाबरू नका. मृत्यूच्या दारातून ते सहीसलामत परत येतील.", असे सांगून मी दोघांचेही सांत्वन केले. लगेच

दुसऱ्या दिवशी ते शुध्दीवर आले. त्यानंतर तब्बल एक महिनाभर त्यांना हॉस्टिपलमध्ये रहावे लागले. पुढे सहा महिन्यांच्या औषधोपचाराने ते संपूर्ण बरे झाले. त्यानंतर त्यांनी निंबाळला जावून गुरुदेवांच्या समाधीवर नाम घेतले.

या संकटातून माझ्या यजमानांना पार पाडण्यात आणि माझ्यात असाधारण आत्मविश्वास व असामान्य धैर्य निर्माण करण्यामध्ये केवळ श्री गुरुदेवांची कृपाच होती. दुसरे-तिसरे काही नाही यात संशयच नाही. "गुरु हा धैर्याचा डोंगर" ही ज्ञानेश्वरांची उक्ती शंभर टक्के खरी आहे. याची खात्री पटली.

## घाबरायचं नाही, आता काही होणार नाही

श्रीमती शैला पाटील

धारवाडला माझ्या माहेरी माझ्या आजोबांच्या वेळेपासून आमच्याकडे श्री गुरुदेवच आराध्य गुरु आणि निंबर्गी संप्रदाय आमच्या नसानसात उतरलाय् असे म्हटल्यास वावरे ठरणार नाही. माझे वडील नेहमी सांगत असत ती एक आठवण मी येथे नमूद करीत आहे. माझ्या वडिलांचे वय तेव्हा २४ वर्षांचे होते. नुकतेच त्यांचे लग्न झाले होते. असह्य अशी पोटशूळ त्यांना अनेक वर्षांपासून त्यांना त्रास देत होती. दुखणे सुरु होताच भडाभडा उलटी व्हायची व असह्य वेदना व्हायची. ते अक्षरशः गडाबडा लोळत असत. सर्व डॉक्टरांची औषधे करून झाली. काहीच उपयोग झाला नाही. माझे आजोबा श्री परशुरामपंत महाद्वारकर आणि श्री वैकुंठे हे नेहमी जोडीने निंबाळला जात असत. व नेम करीत असत. श्री. कारखानीस काकांच्या सल्ल्याप्रमाणे माझ्या वडिलांना निंबाळला न्यायचे आणि त्यांच्या तब्येतीविषयी गुरुदेवांच्या कानावर घालायचे असे ठरले. निंबाळला गेल्यावर गुरुदेवांना सांगायचे कोणी व कसे? सगळ्यांनाच संकोच आणि एक प्रकारची भीती. सुदैवाने हे काम श्री तुळपुळे काकांनी केले. आम्ही गेलो त्या दिवशी गुरुदेव 'सिटिंग'मध्ये होते. ठरल्याप्रमाणे मिटिंग संपल्यानंतर सर्व साधक निघून गेल्यावर तुळपुळे काका माझ्या वडिलांना बोलावून घेऊन गुरुदेवांसमोर अत्यंत नम्रपणे म्हणाले, "हा श्री परशुरामपंत महाद्वारकरांचा मुलगा. याला अत्यंत तीव्र पोटदुखी आहे. कोणत्याही डॉक्टरचे औषध लागू पडत नाही." "असं का? मग आमच्या डॉ. परिपत्येदारांकडून यांची तपासणी करून घ्या" असे गुरुदेव म्हणाले. त्यावेळेस डॉ. परिपत्येदार आणि डॉ. करमरकर हे दोघेही निंबाळांत होते. गुरुदेवांनी सांगितल्याप्रमाणे त्यांनी तेथेच (निंबाळला) माझ्या वडिलांची संपूर्ण तपासणी केली. दुपारी जेवणाच्या वेळेस गुरुदेवांनी स्वतः माझ्या वडिलांना बोलावून "काय झालं" असं विचारताच. "डाव्या मांडीतील रक्त काढून उजव्या मांडीत व उजव्या मांडीतील रक्त डाव्या मांडीत घालावे लागेल असा डॉक्टरांचा सल्ला आहे." अस माझे वडील म्हणाले. "छे!छे! हे काही बरोबर नाही" असे म्हणत गुरुदेवांनी माझ्या वडिलांना जेवण

ध्यावयास सांगितले. “नाही, मला अजिबात पचतच नाही सर्व उलटून पडतय्” म्हणताच गुरुदेवांनी त्यांना जवळ बोलावले. त्यांच्या नाडीची परीक्षा केली. जेवण मागवून घेवून स्वतःच्या शेजारी बसवून घेऊन जेवायास सांगितले. घाबरत घाबरतच वडील जेवले. जेवण संपेपर्यंत जातीने तिथे हजर राहून जेवण संपल्यानंतर पुनः एकदा गुरुदेवांनी वडिलांची नाडी तपासली आणि म्हणाले “घाबरायचं नाही, आता काही होणार नाही. जमेल तेवढे नामस्मरण करीत जा.” नंतर त्यांना पाठवून दिले. त्या दिवशी कोणताच त्रास झाला नाही. पुनः रात्री पण आपल्याजवळ बसवून घेवून द्रोणात उसळ मागवून खावयास सांगितले. पुनः एकदा नाडीची परीक्षा करून नंतर पाठवून दिले. सदगुरुंच्या या महाकृपेमुळे पुढे कधीही माझ्या वडिलांना पोटदुखीचा त्रास झाला नाही. नंतर एकदा धारवाडला गुरुदेव आमच्या घरी आले असता आमच्या वडिलांना आठवणीने बोलावून “आता कसा आहेस बाळ” म्हणून त्यांची विचारपूस केली अशा कृपावंत सदगुरुस कोण विसरेल?

एकदा धारवाडहून आमच्या घरची सर्व मंडळी एक टेंपो ठरवून निंबाळ येथे एका सप्ताहासाठी गेली होती. दुसऱ्या दिवशी सप्ताह संपवून घरी परत जाण्यास निघताना गुरुदेवांचा निरोप घेण्यासाठी त्यांच्याकडे गेली. “नको नको आज जायचे नाही उद्या सकाळी बघू” असे गुरुदेव म्हणाले. परवानगी न देताच निघून गेले. आमच्या घरची व्यापारी मंडळी थोडी अस्वस्थ झाली. कारण दुकान बंद करून आलेली होती. शिवाय परवानगी न घेता तर जायचे नाही. दुसऱ्या दिवशी सकाळी तरी अनुज्ञा मिळेल का म्हणून वाट पहात होती. सकाळी साडेआठच्या सुमारास गुरुदेव लगबगीने आले आणि “लवकर लवकर आरती लावा महिंद्रकरांना गावी परत जावयाचे आहे” असे म्हणत स्वतःच पुढे होऊन कापूर लावून परवानगी दिली. आम्ही मंडळी निघाल्यावर होती येथे एक अशी बातमी कळली की कृष्णेला महापूर आल्यामुळे सर्व रस्ता-वाहतूक बंद पडून सबंध रात्रभर खोळंबा झाला होता व नुकतीच वाहतूक पुनश्च सुरु झाली होती. तेव्हा घरच्या सर्व मंडळींनी सदगुरुंच्या महिमेचे मनःपूर्वक गुणगान केले. याचसाठी की काय, “सदगुरु हे भक्तांचे रक्षाकवच आहेत” असे म्हटले जाते?

विजापूरच्या श्री. कोळेकर यांची मुलगी म्हणजेच माझी काकी (माझ्या थोरल्या काकांची पत्नी) सासरच्या छळाच्या मानसिक त्रासामुळे हैराण झाली होती. एकदा अत्यंत दुःखी होऊन गुरुदेवांच्या फोटोसमोर, “काय झाले या माझ्या जिवीताचे?” म्हणून अश्रू ढाळले. त्यावेळी वडील निंबाळला गेले होते. त्यांना पहाताच गुरुदेव म्हणाले, “तुझ्या मुलीने रडत माझ्याजवळ तिचे दुःख सांगितले. तिची ताबडतोब भेट घेऊन तिला नामस्मरण करावयास सांगा” त्याप्रमाणे कोळेकरांनी आपल्या मुलास धारवाडला मुलीकडे पाठविले. त्याने सर्व हकीकत सांगितली तेव्हा सर्वांना आश्चर्य वाटले.

“नामे चेडे चेटके नासती” असे दासबोधात म्हटले आहे. मला कळू लागल्यानंतरची ही एक विचित्र सत्य घटना आहे. माझ्या आत्याचे यजमान एक तऱ्हेवाईक आणि चक्रम माणूस, व रागीट होते. आम्ही सर्व नामधारक. आणि माझी आत्यादेखील नामधारक होती. लग्नानंतर तिच्या नक्याने त्यांच्या घरी गुरुदेवांचा फोटो ठेवण्यास परवानगी दिली नाही. त्याने तिला खूप छळल्यामुळे, तिला आमच्या चाळीतच धारवाडला एक घर करून दिले. आमच्या नातलगांपैकीच एकजण मत्सरापोटी जादूटोणा करून, आमच्या घरी एकही पुरुष माणूस जगू नये असा पण केला आणि त्याप्रमाणे करणी करविली. याचाच परिणाम म्हणून की काय आत्याच्या घरावर दगडांचा वर्षाव होऊ लागला. दगड कोठून यायचे हे कोणालाही कळले नाही. असेल त्या ठिकाणाहून दगड आपोआप उडत घराच्या दारावर आपटत असत. जर कोणी नामधारकाने तेथे नामस्मरण केले तर मात्र हा प्रकार थांबत असे. नामस्मरण संपताच पुनश्च दगडांचा मारा अशी ही एक मोठी समस्याच झाली होती. शेवटी एका महात्म्यास विचारले असता त्यांनी सर्व उघड केले. करणारा कोण, त्यांचे नाव-गाव, का केलं? इत्यादी. “पण यामुळे तुमच्या परिवारातील कोणाच्या केसालाही धक्का लागणार नाही कारण तुमचे सदगुरु इतके समर्थ आहेत” असा धीर दिला. त्यांनी दगड पडण्याचे बंदही केले. पुढे ज्यांनी कोणी करणी केली होती त्यांचा एकुलता एक मुलगा आणि नवरा असे दोघेही वारले. त्यांची करणी त्यांच्यावरच उलटली. माझ्या सदगुरुंनी मात्र आपल्या भक्ताचे काळजीपूर्वक रक्षण केले होते.

### गुरुदेवांची कृपा साकारली

- श्री. एस. एल. पाटील

माझ्या वैयक्तिक जीवनात गुरुदेवांनी मजवर कशी कृपा केली याबद्दलची ही एक आठवण. निंबाळ, गुरुदेव, निंबर्गी संप्रदाय याविषयी माझं लग्न होईपर्यंत मला काहीच माहीत नव्हतं. पण माझ्या पत्नीच्या घरी गुरुदेव हेच आराध्य दैवत. तिच्यामुळेच मला गुरुदेवांच्या विषयीचे ज्ञान मिळण्याचे भाग्य लाभले. धारवाडला माझे सासरे न चुकता निंबरगी महाराजांचा सप्ताह दरवर्षी कंरीत असत. तरी पण निंबरगी संप्रदायातील आचार-विचार मला नवखेच वाटत असतं. कारण मी एका वेगळ्याच वातावरणात वाढलो होतो.

निंबाळला सर्वप्रथम मी गेलो त्यावेळी मी जणू काही कोणी जबरदस्ती करतो अशा मनःस्थितीत समाधीवर चिट्ठी ठेवून नाम घेतलं. पण त्याची महती, त्यातील सामर्थ्य याविषयी अत्यंत अनभिज्ञ होतो. तरी पूर्वपुण्याई म्हणूनच का होईना नाम मिळालं. पुढे कसलेही साधन मी केलं नाही. कारण त्याविषयीचा कळवळा नव्हता. पुढे आम्हा दांपत्याला, अनेक वर्षे झाली तरी अपत्यसुख लाभले नाही. म्हणून मी माझ्या पत्नीस.

‘तुझी निष्ठा अचल आहे म्हणून तरी गुरुदेवांची तुझ्यावर कृपा का होऊ नये?’’ असा प्रश्न बऱ्याच वेळा दिचारीत असे. अशाने आम्हा उभयतामध्ये कधी वाद-विवादही होत असत. काही असा, माझ्या पत्नीची भक्ती व गुरुदेवांबद्दलची निष्ठा अविचल होती.

कोणाच्यातरी सल्ल्याप्रमाणे शेवटी एकदा रामेश्वरी पूजा-अर्चा करून बेळगावला आलो. त्यादरम्यान काही अपशकुनांची आम्हास बाधा झाली. तरी मी अधीर झालो नाही. काही महिने लोटल्यावर आमची इच्छापूर्ती होण्याची लक्षणे दिसून येताच एके दिवशी हिंदवाडी बेळगाव येथील श्री गुरुदेव मंदिरात जाऊन आंतल्या खोलीत गुरुदेवांसमोर प्रसादासाठी पेढे ठेवले व कापूर लावला. त्यावेळी नेमकं कोणीतरी अकस्मात आत आला व नकळत प्रसादासाठी ठेवलेले पेढे लाथाडले गेले. याचा माझ्या मनावरती आघात झाला. तरीपण मी आशावादी होतो. पुढील काही दिवस मला आणि माझ्या पत्नीला त्रासदायक असेच गेले. शेवटी प्रसूती झाली आणि नंतरच्या काही तासांतच मूल गेलं. या घटनेमुळे आम्ही दोघे संपूर्ण हादरून गेलो होतो. त्यातच सावरून घेवून माझी पत्नी निंबर्गीस सप्ताहासाठी जाऊन आली. त्याच्यानंतर आम्ही दोघे श्री. भाऊसाहेब महाराजांच्या सप्ताहास निंबाळला जाऊन आलो. तेव्हाची आमची मनःस्थिती गुरुदेवांना नक्कीच ज्ञात झाली असावी या भावावेगात माझं मन खरोखरीच गुरुदेवांच्या चिंतनात होतं. काही महिन्याच्या कालावधीनंतर पुनश्च आमच्या आशा पल्लवित होणार अशी लक्षणे दिसू लागली. वैद्य, ज्योतिषी, या मंडळींवरचा आमचा विश्वास निर्माण झाला होता. अशी नितांत श्रध्दा निर्माण होण्यासाठी मला इतकी वर्ष वाट पहावी लागली की काय कोण जाणे!

पुनश्च डॉक्टरांच्याकडे जाण्यापूर्वी, गुरुदेवांची इच्छा जाणून घ्यावी आणि त्यांचे आशीर्वाद घ्यावेत म्हणून गुरुदेव मंदिरास जाण्याचा निश्चय केला. एका संध्याकाळी आम्ही उभयता एकमेकांच्या नकळकच एका निर्धारास आलो की प्रसादासाठी म्हणून काही न्याययाचेच नाही. आपण नेलेला प्रसाद तर आपणास मिळतोच पण खरोखरीच गुरुदेवांची इच्छा असल्यास, त्यांच्या मनात आलं तर न नेताही मिळू शकेल. त्याप्रमाणे आम्ही मंदिरात गेलो. संध्याकाळची वेळ. आश्चर्य म्हणजे संपूर्ण मंदिरात शुकशुकाट होता. आम्हास धरून झाले. तरी आत जाऊन कापूर लावून बाहेर आलो तेव्हापण कोणीच दिसले नाही. आम्हास आपोआप प्रसाद याची उत्कंठा जी होती त्याची निराशेकडे वाटचाल सुरू झाली. चपला सरकवून बाहेर पडणार इतक्यात मंदिराची ऑफिस रुम उघडलेली दिसली. तेथील व्यवस्थापकांनी आम्हांस हाक मारली आणि बोलावले. आमच्या हातांत खडीसाखरेचा प्रसाद ठेवून पाठविले. आम्हास झालेल्या आनंदाचा अंदाज वाचकांस सहजपणे येवू शकेल. पण हा संकेत म्हणजेच आम्हा उभयतांस गुरुदेवांचा अभयहस्त वाटला. जेथे प्रसाद सांडला गेला होता तेथूनच पुनः प्रसाद मिळावा ही आमची इच्छा गुरुदेवांनी पूर्ण करून दिली. पुढील काळांत त्यांच्या कृपेमुळे

आम्हास कसलाही त्रास झाला नाही. अकस्मात तसेच काही घडलेच, तर गुरुदेव मंदिरात, इतर ठिकाणी आमचा विश्वास द्विगुणित करणाऱ्या घटनाच घडल्या.

प्रसूतीचे दिवसजवळ आले असतानांच मला अनपेक्षितपणे उडपीला जावे लागले. उडपी हे माझे आवडते ठिकाण. एका दिवसासाठी जावून परत येईपर्यंत पुत्रोत्सव झाला होता. गुरुदेवांची कृपा साकारली होती. माझ्यासारख्या यःकश्चित माणसासाठी ते इतके कृपावंत झाले, तर त्यांच्यावरच अखंड विश्वास टाकणाऱ्यांचे काय होणार नाही!

### गुरु हा साधकांची माय

-श्री.एन.जी.कुलकर्णी

१९५६ साल असावे. मी पुण्याच्या एस्.पी.कॉलेजमध्ये शिकत होतो. "श्री शंकराचार्यांची पाद्यपूजा आयोजित केली आहे. जमखंडीस यावे." अशा मजकुराचे पत्र वडिलांनी पाठविले होते. अभ्यासामुळे मला येता येणार नाही, असे मी कळविले. माझे ट्युटोरियल्स संपल्यानंतर मी जमखंडीस गेलो. घरातील कार्यक्रम होऊन गेला होता. श्री शंकराचार्यांचे दर्शन घडलं नाही म्हणून हळहळ वाटली. कंटाळा आला होता. सहज भेटण्यासाठी म्हणून मी, माझा बालपणाचा मित्र भीमराव नागेश यांच्याकडे गेलो. मला पाहून त्याने आनंदाने माझे स्वागत केले. घरी गप्पा मारण्यास संकोच वाटू नये म्हणून मला बाहेर घेऊन गेला. दोघेही थट्टा-मस्करी करीत बालपणच्या आमच्या नेहमीच्या फिरायला जायच्या रस्त्याने गेलो. तो रस्ता म्हणजे रामतीर्थचा.

रामतीर्थ हे जमखंडीकरांचे श्रध्दास्थान. त्यावेळच्या संस्थानिकांची पण अपार श्रध्दा होती. त्यांचे ते नित्य देवदर्शनाचे स्थान. त्यांनीच (श्रीमंत पटवर्धन) या मंदिराला उर्जितावस्था प्राप्त करून दिली होती. मंदिरासमोर एक छान, छोटीशी पुष्करिणी आहे. आणि मागील बाजूस राजवाडा आहे. ती एक सुंदर व प्रशस्त वास्तू आहे.

गप्पा मारता मारता आम्ही दोघे राजवाड्याजवळ येऊन थांबलो. दुपार झाली होती. "आता घरी परत जाऊ" असे मी माझ्या मित्रास म्हणालो. त्यास तो, "नको, राजवाड्यासमोरील गणपती मंदिरात कोणी एक श्रेष्ठ व्यक्ती आली आहे म्हणे. पुष्कळ लोक तेथे जमले आहेत. आपण पण तेथे काय चाललंय पाहू या." मी, हो म्हणालो. मंदिरात खूप जणांची ये-जा चालू होती. सगळे शांत व गंभीर. बोलणेदेखील एकदम हळू आवाजात इतरांना त्रास होऊ नये असे. या सर्व गोष्टी आम्ही अगदी आश्चर्याने पाहात होतो. उत्कंठा वाढीस लागत असतानाच आम्ही दोघे, धाडकन दार लोटून आत गेलो. दाराचा आवाज, आमची धडपड पाहून, दाराच्या डाव्या बाजूस, स्वच्छ शुभ्र गादीवर बसलेल्या एका व्यक्तीने आम्हा दोघांकडे पाहून डोळे विस्फारले. आम्ही दोघे घाबरलो. ज्याठिकाणी उभे होतो त्याच ठिकाणी खाली बसलो. त्या व्यक्तीचे

तेजस्वी डोळे, इकडे तिकडे फिरणारी नजर, पाहताक्षणी त्यांच्याबद्दल आदर निर्माण झाला. मनोमन मी त्यांना वंदन केले.

इतक्यात एक भाष्यूस माझ्याजवळ आला आणि "हवंय-का?" म्हणून त्याने मला विचारले. मला काहीच बोध झाला नाही, काहीतरी प्रसाद पेढा, फळ वगैरे मिळेल म्हणून, "हो, हवंय" असं म्हणालो. मग "तुझं नाव काय? तुझ्या कुलदैवतेचं नाव काय?" असं त्यांनी विचारताच माझ्याबद्दलची सविस्तर माहिती मी त्यांना दिली. त्याने ती आपल्याजवळील कागदावर लिहून घेतली. माझ्या मित्राला पण असेच काही प्रश्न विचारण्यात आले. त्यानंतर तो कागद त्याने आसनस्थ व्यक्तीच्या समोर ठेवला. कागद पाहून त्या व्यक्तीने मान हालवून संमती दर्शविली. आणि काहीतरी सांगितले. ते काय बोलले हे कळले नाही. माझी चौकशी करणाऱ्या माणसाने मला गणपती-मंदिराच्या गाभाऱ्यात नेले. तेथे बसवून माझ्या डोक्यावर उपरणे घालून कानांत मंत्र सांगितले. हे सर्व होईपर्यंत मी घामाघूम झालो होतो. माझ्या मित्राला पण अशाचप्रकारे उपदेश मिळाला. आम्ही दोघे आपापल्या घरी परत आलो. घरी मी माझ्या वडिलांना सर्व हकीकत सांगितली. त्यांनी याबद्दल कसलीही चर्चा केली नाही. "तू पाहिलेली व्यक्ती म्हणजे एक थोर संत-तेच-स्वतः गुरुदेव रानडे. आपल्याच गावचे. त्यांच्या अमृत महोत्सवाच्या कार्यक्रमास आले आहेत" असे माझे वडील म्हणाले. त्यादिवशी मी मात्र खूप आनंदात होतो. उत्साही होतो. मनास शांतता लाभली होती. पण असं कां? याला खरंच स्पष्टीकरण नव्हतं. गुरुदेव रोज संध्याकाळी आपल्या ओळखीच्या लोकांच्या घरी किंवा मंदिरास जात असत. त्यांना पाहण्याच्या आशेने मी, ते जातील त्या सर्व ठिकाणी त्यांच्या मागे जात असे. त्यांना पाहून मनाला आनंद वाटे.

माझी सुट्टी संपताच पुण्यास परतलो. माझ्या दैनंदिन कार्यक्रमात व्यस्त झालो. अभ्यास, कॉलेजचं वातावरण, शहरी आकर्षण यांत जमखंडीतील सुखाचे क्षण विरुन गेले. मनास या सर्व गोष्टींचा विसर पडला.

माझं शिक्षण संपलं. मला सरकारी कचेरीत नोकरी मिळाली. कालांतराने माझे लग्न झाले. अशी आठ दहा वर्षे लोटली, १९६५ साल असावे. माझी रत्नागिरीला बदली झाली त्यावेळी माझी तीन नंबरची मुंलगी आजारी पडली. सणकून ताप भरला. चार पांच दिवस झाले. आजार वाढतच गेला. सर्व उपाय करून झाले. डॉक्टरांना दाखवलं. शेवटी आठ नऊ महिन्यांचं ते लेकरु तडफडत होतं. एक सारखं रडत होतं. डॉक्टरांना पण काही कळेनासं झालं. रडणं देखील भयानक वाढू लागलं. ऐकवत नव्हतं. शेवटी पुन्हा एकदा डॉक्टरना बोलावून आणलं. त्यांनी तपासलं. आमच्या समोर काहीचं न बोलता निघून गेले. जाता जाता आमच्या शेजाऱ्यांना काहीतरी सांगूनगेले. हे पाहून आता पुढे काय होईल याचा अंदाज केला. शेजारी जमू लागले. प्रत्येक जण धोर देऊन जात होता. पुढील सर्व चित्र माझ्या डोळ्या समोर येऊ लागलं माझी पत्नी

कळवळत होती. बाळाला १०४° पेक्षा जास्त ताप होता. न रहावता ती म्हणाली, “ थोडावेळ बाळाला तुम्ही घ्या. मला पहावत नाही” तिची ही दैन्यावस्था पाहून, “ ठीक आहे ” म्हणून लेकरास हातात घेऊन पुढच्या खोलीत शतपावली घालीत होतो. बाळ तळमळत होतं. इतक्यात समोरच्या भिंतीवरील गुरुदेवांच्या तसबिरीकडे माझं लक्ष गेलं. एकदम मी फोटो जवळ गेलो, सगळंच असह्य झालेल असतानाही अत्यंत धैर्याने व काकुळतीने, “ देवा, या बाळाला तुमच्या पदरी घातलं आहे. रक्षण करा.” अशी वारंवार प्रार्थना केली. तात्काळ बाळाला फोटोच्या खाली जमिनीवरच ठेऊन जवळच डोळे मिटून उभा राहिलो. काही सेकंदात बाळाचं रडणं थांबलं. आता सगळंच आटोपलं. बाळाचे कायमचेच डोळे मिटले असे समजून उचलून पाळण्यांत ठेवलं. त्याच्या वर एक जाडसर चादर घातली. आणि बाहेर येऊन बसलो. आंतल्या आंत मी तळमळत होतो. आजंच पत्नीला सांगितले तर ती खूपच दुःखी होईल असे वाटल्याने तिला काहीच न सांगता स्वतः व्यथित होऊन बसलो.

थोड्या वेळाने माझी पत्नी आपली कामे कशीबशी उरकून माझ्याजवळ येऊन म्हणाली “ बाळ कुठे आहे?” तिच्याकडे न बघताच मी पडक्या चेहऱ्याने, “ पाळण्यात” असे हलक्या आवाजांत म्हणालो. लगेच तिने आतं जाऊन पाहिले बाळाला हातात घेऊन “ अहो लवकर या” म्हणून हाक मारली. मी आणखीनच घाबरलो, आंत या, बाळाचा ताप उतरलायं घाम फुटलाय हे शब्द ऐकून आंत गेलो. लेकरु शांत झोपलं होतं. थोड्या वेळाने डोळे किलकिलू (मिचकवू) लागले हे पाहून आम्ही दोघांनी डोळे पुसले. संकट टळले म्हणून समाधानी झालो. ताबडतोब बाहेर आलो फोटोंतील गुरुदेवांच्या चेहऱ्याकडे पाहातच राहिलो. डोळ्यांतून अश्रूंच्या धारा वाहू लागल्या. “ देवा, स्वामी आज तुम्हीच माझ्या बाळाला वाचविले. तुमची कृपा तुमचे उपकार किती म्हणून सांगू, कोणत्या शब्दांत व कशी मी कृतज्ञता व्यक्त करु” म्हणतं वारंवार प्रार्थना केली.

आता मात्र सदगुरु महिमेची संपूर्ण जाणीव झाली आहे. गुरु हा सत्यालागी साह्य। गुरु हा साधकासी माय ॥ गुरु हा कामधेनू गाय । भक्ताघरी दुभतसे ॥

### थोडक्यात निभावले

-श्री.के.एम.श्रीनिवास

भाऊसाहेब महाराजांचे शिष्य श्री हणमंतराव कन्नूर (कन्नूर-मास्तर) यांच्या मध्यस्थीने विजापूरच्या श्रीनिवासराव दाबडे यांची कन्या सिंधू बरोबर २५ मे १९५८ रोजी माझं लग्न झालं. याच संदर्भात श्री गुरुदेवांच्या पहिल्या पुण्यतिथीस आलेली सर्व मंडळी आमच्या लग्नास उपस्थित राहिली आणि आम्हास आशीर्वाद दिले. तेव्हापासून श्री गुरुदेवांच्या विषयी थोडी बहुत माहिती मला प्राप्त झाली. त्या नंतर ज्या ज्या वेळी मी विजापूरला गेलो त्या त्या वेळी माझ्या सासरेबुवांच्या बरोबर निबाळला जाऊन येत

होतो. निबाळचा शिस्तबद्ध, कार्यक्रम, पहाटेचा नेम, आरती नंतरचा नेमाचा कार्यक्रम या सर्व गोष्टींनी माझ्या मनावर चांगलीच छाप पडली. १९८० साली निबाळला गेलो असता समाधीवर नाम घेतलं. तेव्हापासून काकड-आरती, जमेल तेव्हा नेम, रात्री झोपण्यापूर्वी आरती करण्यास आरंभ केला.

१९८० साली बदलीवर माझी नाशिकला बदली झाली. मी अधीक्षक-अभियंता म्हणून कामावर रुजू झालो. माझ्या जीवनात घडलेली एक घटना आणि अनपेक्षितपणे ओढवलेला तो प्रसंग-त्यांतून माझं संरक्षण या सर्व गोष्टींच्या मागे केवळ गुरुदेवांचीच कृपा होती याची मला खात्री पटली. तो प्रसंग असा. १९८२ चा मे महिना माझ्या कामाच्या व्याप्तीत येणाऱ्या एका कामगिरीच्या निमित्ताने मी नाशिकहून पुण्यास कारने आलो. आमचे चीफ इंजिनीयर, डेप्युटी चीफ इंजिनियर व पुण्याचे इंजिनीयर यांच्या समवेत सकाळी ७ च्या सुमारास कारने कराडला निघालो. त्या वेळेस सातारच्या रस्त्यावरील एका धाब्यावर चहा घेवून पुढचा प्रवास सुरू झाला. मी व आमचे पुण्याचे इंजिनियर साताऱ्याहून निघते वेळी आम्ही आपापली जागा बदलली. मी, माझे मेहूणे श्री बी.एस.दाबडे यांनी दिलेले गुरुदेवांनी लिहिलेलं एक जाडजूड पुस्तक वाचण्यांत मग्न होतो. ड्रायव्हरच्या शेजारी मी बसलो होतो आणि माझ्या शेजारी दाराच्या जवळ पुण्याचे इंजिनीयर बसले होते. दहा एक मिनिटांचा रस्ता मागे गेलो असेल नसेल इतक्यात समोरून येणाऱ्या एका दुधाच्या टँकरला आमच्या गाडीने धडक दिली आणि दोन कोलांट्या मारून रस्त्याच्याकडेला पडली. दाराजवळ बसलेल्या आमच्या पुण्याच्या इंजिनियरचा पाय दारांत अडकल्यामुळे पायाला मल्टीपल फ्रॉक्चर झाले. मी वाचीत असलेल्या जाड पुढच्याच्या पुस्तकाचा अडथळाच एका दृष्टीने मला संरक्षक झाला. माझ्या छातीला केवळ मुका मार बसला व रक्त साकळले. दहा मिनिटांपूर्वी जागा बदलली व माझ्या शेजारच्या मित्राला जो मार लागला त्यातून मी सुटलो. थोडक्यात निभावले. त्या पुस्तकामुळे संरक्षण वगैरे ही केवळ सदगुरुंची कृपाच नाही तर काय? गुरुदेवानीच या संकटातून मला पार केले असे मला वाटते. त्या दिवसापासून आज पावेतो गुरुदेवावरची माझी श्रद्धा, विश्वास व प्रेम वाढतच गेले आहेत. पुढील आयुष्यांतील सुखदुःखाच्या प्रसंगी त्यांचे नामस्मरण हेच आपणास तारक होणार असा दृढ विश्वास निर्माण झाला आहे.

### उभारी

-श्रीमती विभावरी कुलकर्णी

१९९९ साली दिवाळीच्या वेळी आम्ही विजापूर मार्गे निवाळला जायचे ठरविले. मला श्री गुरुदेवांच्या आश्रमांत जायची खूप इच्छा होती. पण, माझ्या आजारामुळे जायला जमले नाही. मला स्लिप-डिस्क, स्पाँडिलायसिसमुळे नीट चालता पण येत

नव्हते. कसेबसे धैर्य एकवटून, जायचेच असे ठरविले. परंतु आदल्या दिवशी मला सणसणीत ताप भरला, सर्दी झाली, उठता पण आले नाही. डोळे उघडवत नव्हते. माझ्या सासूबाईंना बंगलोर ते विजापूर हा दहा तासांचा प्रवास कारने कसा करता येईल असा प्रश्न पडला. माझ्या यजमानांनी मात्र काय होईल ते होवो निंबाळला जायचेच असा निर्धार केला. दुसऱ्या दिवशी गुरुदेवांच्या कृपेने, आपण निघू शकू इतपत ताकद आली. मी, माझे यजमान, सासरे व सासूबाई व मुलांसमवेत बंगलोर सोडून कारने संध्याकाळी विजापूरला दाबड्यांच्या घरी आलो. दुसऱ्या दिवशीच आम्ही सर्वजण निंबाळला गेलो. तो दिवाळीचा पाडवा होता. मी व माझ्या यजमानांनी समाधीवर नाम घेतले. नाम घेतल्यावर खरोखरीच धन्य वाटले.

मला चालता येत नसल्यामुळे निंबाळला श्री रामदुर्गकर यांनी व्हील चेअरची व्यवस्था केली. निंबाळहून बंगलोरला परत येतांना कसला ही त्रास झाला नाही. ही गुरुदेवांची कृपाच नाहीतर काय?

मला घरच्या घरी पण फिरतांना त्रास होतो. अशामुळे मी माझ्या खोलींतच नामस्मरण करणे, गुरुदेवांचे ग्रंथ वाचणे यांत स्वतःला गुंतविते. दैहिक यातना होत असतांना, नामस्मरण किंवा गुरुदेवांचे चिंतन केले असता माझ्या मनास खूप उभारी येते. समाधान वाटते.

## गुरुदेव रानडे आणि त्यांच्या संप्रदायाविषयी असलेल्या
काही चुकीच्या समजुती

- प्रो.के.बी.दाबडे

गुरुदेव रानडे यांच्या दिव्य जीवनाचे वस्तुनिष्ठ चित्रण आपल्या पुढच्या पिढीसाठी उपलब्ध करून द्यावयाचे झाले तर त्यांच्या कृती, आणि त्यांच्या जीवनात घडलेल्या घटनांचे वस्तुनिष्ठ निरुपण अत्यंत हुशारीने काटेकोरपणे जतन करून ठेवण्याची आवश्यकता आहे. या दिशेने अनेक प्रयत्न प्रामाणिकपणे केले गेले असले तरी कळत नकळत काही चुका राहून गेल्या आहेत. त्या पैकीच काही सहा सात चुकांची दुरुस्ती करणे हाच या लेखनाचा उद्देश आहे.

शंभर वर्षांपूर्वी, वैकुंठ चतुर्दशीच्या दिवशी म्हणजे २५ नोव्हेंबर १९०१ या दिवशी गुरुदेव रानड्यांना श्री सदगुरु समर्थ भाऊसाहेब महाराज उमदीकर यांच्याकडून नामदीक्षा (बीजमंत्र) मिळाल्याचे सर्वश्रुत आहे. परंतु, कर्नाटक राज्य सरकार (बंगलोर) यांनी प्रसिद्धीस दिलेल्या कर्नाटक राज्य गॅझेट-भाग-१ मध्ये खालीलप्रमाणे माहिती छापली गेली आहे.

“इंचगिरीचे संत गिरिमल्लेश्वर महाराज यांच्याकडून दीक्षा घेवून इंचगिरी संप्रदायाचा प्रसार-प्रचार व बोध करणाऱ्या प्रोफेसर रानडे यांना त्यांचा शिष्य वर्ग गुरुदेव म्हणूनच

समजतो - " (१९८४-३३७)

श्री गिरिमल्लेश्वर महाराज, श्री अंबूराव महाराज, गुरुदेव रानडे, प्रोफेसर दामले, पद्मश्री काकासाहेब कारखानीस, श्री तुळपुळे-काका, इत्यादी सर्वजण प.पू.भाऊसाहेब महाराजांच्याकडून नाम घेतलेले असल्याने एका अर्थाने ते परस्पर गुरुबंधूच आहेत.

फ्रान्स देशाचे प्रा.डी.मार्केट यांना गुरुदेव रानडे यांनी नाम दिले. मार्केट यांनी गुरुदेव रानडे हे महात्मा गांधीजींचे आध्यात्मिक सल्लागार होते असे लिहिले आहे. (१९६३-३) पण त्यांचा या लिखाणास कोणता ही स्पष्ट आधार नाही.

प्रोफेसर रानडे हे अलाहाबाद विश्वविद्यालयाचे विशेष अधिकृत कुलपती म्हणून सप्टेंबर १९४५ ते ऑगस्ट १९४६ पर्यंत कार्यनिर्वहण करीत होते. पण, काही लोकांचा, गुरुदेव रानडे हे बनारस हिंदू विश्व विद्यालयाचे उप-कुलपती होते असा गैरसमज आहे.

कर्नाटक व महाराष्ट्र या दोन्ही राज्यात गुरुदेव 'रानडे' यांचे नाव न जाणणाऱ्या सुशिक्षितांची कमतरता नाही. अशा लोकांशी गुरुदेव रानडेचांबद्दल बोलू लागल्यावर अनेकवेळा ते गुरुदेव रानडे यांना न्यायमूर्ती एम.जी.रानडे प्रार्थना समाज संस्थापक असेच ओळखतात. काही वर्षांपूर्वी एका नावाजलेल्या मराठी पत्रिकेने गुरुदेव रानडे यांच्या बद्दलचा एक लेख न्यायमूर्ती रानडे यांच्या फोटो समवेत छापला होता ही गोष्ट निबाळला येणाऱ्या अनेक ज्येष्ठ साधकांना माहीत आहेच. याला, 'सामान्यज्ञाना'च्या प्रसिद्ध पुस्तकांतून गुरुदेव रानडे यांचा नामोल्लेख नसणे हे ही एक कारण असू शकेल.

अमेरिकेत गुरुदेवांचे छायाचित्र प्रकट झाले ही एक आनंदाची बातमी होय. पण, त्याचीच एक प्रत पाहून आलेले एक ज्येष्ठ साधक असे म्हणतात की त्या छायाचित्रांत मुक्तानंद महाराजांचे गुरु नित्यानंद महाराजांचा फोटो नाव न छापता प्रसिद्ध केला आहे आणि या छायाचित्रातील व्यक्तीला पाहून सामान्यजन या नित्यानंदानांच गुरुदेव रानडे असे समजण्याच्या भीतीची शक्यता ही नाकारता येत नाही.

गुरुदेव रानडे हे त्यांचे परमगुरु श्री निंबर्गी महाराजांच्या समाधीस अत्यंत श्रद्धेने मानीत असत आणि त्यांच्या या परमगुरुच्या व्यक्तित्वाशी बऱ्याच अंशी जुळणाऱ्या वर्णनाचे एक पद (जे ढोलाचा तालावर म्हटले जात असे) त्याच्या खूप आवडीचे होते. (श्री गुरुदेवांना निंबर्गी महाराजांचे दिव्य दर्शन घडले होते) असे वाटसरु दादा तुला जाता जाता आमचा देव, भेटला तर त्याला माझ्याकडे यायला सांग अशा आशयाचं ह्या ढोल पदांतील निंबर्गी महाराजांच वर्णन व सध्या प्रचलित असलेल्या निंबर्गी महाराजांच्या काल्पनिक तैलचित्र / छायाचित्र यांत कितपत साम्य आहे हे वाचकांनीच ठरवावे.

बिजापूर जिल्ह्यातील इंडी तालुक्यातील देवर-निंबरगी हे गाव गुरुदेवांचे परमगुरु निंबर्गी महाराजांचे वसतिस्थान होते. " कर्नाटक-कन्नड विषय विश्वकोश " या पुस्तकांत विजापूरचा नकाशा देण्यांत आला आहे. (१९७९-१००५) या नकाशामध्ये देवनिंबरगी हे गाव इंडी तालुक्या ऐवजी सिंदगी तालुक्यांत चुकीने दाखविण्यांत आले आहे.

वर उत्त्लेखलेल्या सारखी चुकीची माहिती आणि कांही असू शकेल. त्यांना शोधून-
दुरुस्त करून पुढच्या पिढीस उपलब्ध करून देण्याच्या कामी वाचक पुढाकार घेतील या
आशेने मी हे छोटेखानी लेखन संपवितो.

भाग - ३

## निंबरगी संप्रदायातील काही प्रचलित कथा

मूळ कन्नड लेखक व संग्राहक

- डॉ. के. बी. दाबडे M.A.Ph.D

### अनुक्रमणिका

१
 | जन्म दुःखास कारण .....

२
 | बहुरुपी .....

३
 | कल्पवृक्ष .....

४
 | कोरडे शब्दज्ञान .....

५
 | दुष्टांना शासन हे केलेच पाहिजे .....

६
 | हिंसा नको, भीती पुरे .....

७
 | परद्रव्याची आशा नको .....

८
 | गुरु शिष्यांना दुराशा नसावी .....

९
 | गुरु-पुत्र झाल्यावर खरे बोलावे .....

१०
 | परहिताकारणे खोटे बोलू शकतो .....

११
 | संतांचे शब्द खोटे ठरणार नाहीत .....

१२
 | अंतःकरणातील भाव .....

१३
 | चंचल मन .....

१४
 | विवेकरहित वैराग्य .....

१५
 | संतांच्या दर्शन-स्पर्शन संभाषणाचा परिणाम .....

१६
 | साधू-दर्शनाचा लाभ .....

१७
 | सद्गुरुंचे सामर्थ्य .....

१८
 | गुरुवाचून खूण (प्रचिती) कैची ? .....

१९
 | गुरु मंत्रावर श्रद्धा नसलेल्यांची गत .....

२०
 | गुरु वाक्यास अव्हेरणारा .....

**संप्रदाय :** साधूसंतांचे संप्रदाय ही खरोखरी वैदिक धर्मात निधालेली नवी टूम नव्हे. आर्य वैदिक कालापासून आजतागायत चालत आलेली उपासनेची परंपरा आहे. कलि-संतरणोपनिषदामध्ये ब्रह्मदेवानी जो परमार्थप्राप्तीचा संप्रदाय सांगितला. योगवासिष्ठामध्ये जो वसिष्ठांनी श्री रामचंद्राला सांगितला, जो समर्थ समदासांनी-कल्याण, शिवछत्रपती आदिकरुन शिष्य वर्गाला सांगितला, तो संप्रदाय तत्त्वतः एकच आहे. किंबहुना असे म्हणता येईल की, मत्स्येंद्रादी नवनाथांचा नाथ संप्रदाय, कबीरांचा रामानंदी संप्रदाय, श्री राघवचैतन्य यांचा चैतन्य संप्रदाय, नानकशहांचा फकीर संप्रदाय, श्री शंकराचार्यांचा संन्यासी संप्रदाय, ज्ञानेश्वर, एकनाथ, नामदेव, तुकारामांचा वारकरी संप्रदाय, गुरु लिंग जंगम महाराजांच्या निबर्गी संप्रदायाच्या चिम्मड व हिंचगेरी शाखा हे बाहयतः क्वचित भिन्न असले तरी तत्त्वाने निर्विवाद एकच आहेत. या सर्व संप्रदायातील उपासना पद्धती एकच होती. ध्येय एकच होते. तत्त्वज्ञान एकच शिकविले जात असे. म्हणून या संप्रदायाविषयीचा मनांतील सावळा गोंधळ 'धर्मबाह्य-थोतांड' वगैरे असे गैर-समजुतीने उत्पन्न झालेले असल्यामुळे त्याला विशेष महत्त्व देण्याचे कारण नाही.

सद्गुरुशिवाय परमार्थ-प्राप्ती नाही. नामस्मरणापरते साधन नाही. आणि परमेश्वराच्या निरुपाधी स्वरुपाच्या साक्षात्काराशिवाय मोक्ष नाही. ही लक्षणे तर कोणत्याही धर्मग्रंथात सांगितली आहेतच. ह्या सर्व संप्रदायांचे तत्त्वज्ञान सनातन धर्मात जे सांगितले आहे तेच आहे. परंतु, या संप्रदायांतून रोकडा ब्रह्मसाक्षात्कार करून देण्याची जी गुरुकिल्ली परंपरागत चालत आलेली आहे ती कोणत्याही धर्मग्रंथात उघड समजण्याजोगी सांगितली नसल्यामुळे या संप्रदायांना विशेष महत्त्व प्राप्त आहे. या संप्रदायांच्या प्रवर्तक साधू-संतांच्या कृपेशिवाय ही गुरु-किल्ली हस्तगत होणे शक्य नाही व ती मिळाल्याखेरीज परमार्थ-प्राप्ती नाही; आणि परमार्थ प्राप्तीशिवाय जन्म-मरणाचे फेरे चुकत नाहीत, हे उघड आहे. कसल्याही कुशाग्रबुद्धीच्या मनुष्याच्या तर्काला ही गुरु-किल्ली समजण्याजोगी नाही व कल्पनेने उमजण्याजोगी नाही. तिच्या प्राप्तीकरिता 'ह्या संप्रदायिक साधू-संतांच्या पायाकडे धाव घेतली पाहिजे. कारण 'उपदेक्ष्यंति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः(भ.गी.)' नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन'. वेदांत ग्रंथांतून अध्यात्मज्ञानाची तत्त्वे कितीही उघड करून सांगितली असली तरी ती अंगी मुरण्यास लागणारी गुरु-किल्ली अखेर संतांपाशीच आहे व ती परिप्रश्नाने आणि सेवेनेच त्यांजकडून मिळविली पाहिजे. ऋषिकाळी सर्वच ऋषी सामान्यतः सारखेच अधिकारी असल्यामुळे अध्यात्मप्राप्तीची सोय मुमुक्षूजनांना कोठेही सहजगत्या घेण्याजोगी असे. परंतु, अर्वाचीन काळी ती स्थिती राहिलेली नाही. याच देही याच डोळा भोगीन मुक्तीचा सांहळा। स्वतः भोगणारा व भक्तांस भोगविणारा साधू क्वचित केव्हांतरी अवतीर्ण होतो आणि जगदोध्दाराचे काम करून जातो. अर्थात

| श्री सदगुरु समर्थ | |

    अज्ञ जनांना त्याची शिकवण नवी वाटते आणि ते त्याच्या उपासना पद्धतीस 'संप्रदाय' असे नाव देतात. स्वरुप-संप्रदाय हा असाच एक मोक्षदायी साधन मार्ग युक्त संप्रदाय आहे.

### अवतार-परंपरा :

श्री अदि नारायणाच्या नाभि-कमलापासून चतुर्मुख ब्रह्मदेवाची उत्पत्ती झाली. ब्रह्मदेवाला सनक, सनंदन, सनातन व सनत्कुमार असे चार मानस-पुत्र, त्यापैकी सनत्कुमारांचे अंशेकरुन असुरकुळांत भगवद्भक्त प्रल्हाद हे जन्मले. महाविष्णूने त्यावेळी कृतयुगांत श्री नृसिंहावतार घेतला. (हिरण्याक्ष व हिरण्यकश्यपू यांचा नाश झाला.) पुढे त्रेतायुगी महाविष्णूंचा दाशरथी राम म्हणून रघु-कुळांत अवतार झाला. (रावण-कुंभकर्णांचा नाश झाला). तेव्हा प्रल्हाद हे अंगद होऊन आले होते. (त्यांनी स्वामींचे कार्यात पराकाष्ठेचे साहाय्य कले.) पुढे द्वापर-युगांत म्हणजे महाविष्णूंच्या कृष्णावतारांत अंगद हे यादव कुळांत उद्धव झाले व भगवान् श्रीकृष्णाने उद्धवास आत्मज्ञानाचा बोध केला. (भागवत-११-स्कंध). पुढे कलियुगामध्ये भक्तिमार्ग बुडाला म्हणून अनेक साधू-संत आदिनारायणाच्या आज्ञेने अवतरले. त्यात उद्धवाना पंढरीक्षेत्री अवतार घेऊन जगदोध्दार करण्याबद्दल आज्ञा झाली होती व ते नामदेव नावाने अवतरले. नामदेवांच्या शतकोटी अभंगांचा अपूर्ण राहिलेला पण व त्याच्या पूर्ततेसाठी तेच नामदेव तुकाराम होऊन आले. त्यांनी शेष संख्या (५०१३४०००) चौतीस सहस्त्र लक्ष एक कोटी पांच) पुरी केली. तुकारामांनी सदेह वैकुंठास जाण्याचा निश्चय केला व त्या साधनाच्या नादांत जगदोध्दाराचे काम व्हावे तितुके झाले नाही. अनेक भक्तांना 'तुमचा उद्धार करु' असे वचन दिले होते. आपला एवढा कर्तव्याचा भाग राहिला-आहे तो शेवटास नेण्याकरिता व भक्तिमंदिरांत भगवंताची व भक्तमंडळींची भक्तिमार्ग स्थापन करण्यासाठी वाटाघाट होऊन त्यावेळी तुकाराम महाराजांनी पुन्हा अवतार घेण्याचे कबूल केले. त्याप्रमाणे निंबर्गीच्या लिंगायत-नीलवाणी जातीतील नागप्पा मिसलकर यांच्या वंशात नागप्पांचे पुत्र- भीमण्णा व सून अंबाबाई यांचे उदरी नारायण-भाऊराव तथा निंबर्गी महाराज (गुरुलिंग - जंगम) या नावाने तुकारामांचा पुनः अवतार झाला.

### गुरु-पीठिका

आता थोडक्यात गुरु-परंपरा पाहू या. श्री निंबर्गी महाराज म्हणजेच गुरुलिंग जंगम-महाराज अर्थात् नारायणराव भाऊराव महाराज. यांचे सदगुरु श्री काडसिध्द- काडसिद्धांचे गुरु- मरुळसिद्ध व त्यांचे गुरु रेवणसिद्ध अशी पीठिका आहे. काडसिद्धांचे स्थान कोल्हापूर जवळील सिद्धगिरी येथे, मरुळसिद्ध यांचे स्थान मोंगलाईत, आणि रेवणसिद्धांचे स्थान सातारा जिल्ह्यांत रेणागीरी. रेवणसिद्धांची उत्पत्ती श्री सोमेश्वराचे पिंडीतून झाली. रेवणसिद्धांच्या करस्थलांतून मरुळसिद्ध आणि मरुळसिद्धांच्या करस्थलांतून काडसिद्ध अशी या अनादिसिद्धांच्या उत्पत्तीची हकीकत आहे.

जगदोध्दाराच्या कार्यासाठी मरुळसिद्ध हे पूर्व व दक्षिण, काडसिद्धांनी पश्चिम, रेवणसिद्धांनी उत्तर अशा दिशा घेतल्या व आपापले मठ स्थापिले. ही स्थाने अत्यंत जागृत असून अद्यापि पुण्य-पुरुषांना त्यांचे दर्शन येथे होत असून त्यांचा कार्यभाग ही होत असतो. या विषयी एक कथा अशी आहे. शांतिसिध्दांचे कृष्णदास नावाचे एक शिष्य होते. जयरामपंत जे पुढे रामदास पंचायतनांत जयरामस्वामी म्हणून प्रसिद्ध झाले. त्यांनी परमार्थ प्राप्ती करिता पंढरी इत्यादी ठिकाणी तपश्चर्या केली. परंतु, काही प्राप्त झाले नाही. पण, रेवणसिद्धांच्या स्थानी जाऊन तेथे अनुष्ठान करा असा दृष्टांत मात्र झाला. त्याप्रमाणे रेणागिरीत बरीच वर्षे अनुष्ठान केले. तेव्हा एके दिवशी रेवणसिद्ध हे एका आजानुबाहू भव्य-पुरुषाच्या वेषात जयराम पंतांच्यापुढे प्रगटले व काय इच्छा आहे असे त्यांनी विचारले. तेव्हा परमार्थ मिळावा अशी त्यांनी विनंती केली. त्यावरून, तुम्ही शांतिसिद्धांचे शिष्य कृष्णदास यांच्याकडे जा तिकडून तुम्हाला अनुग्रह मिळेल अशी या सिद्धपुरुषाची आज्ञा होताच जयरामपंत कृष्णदासाच्या ठिकाणी आले. त्यांचे दर्शन घेऊन साष्टांग नमस्कार केला. तेव्हा, तुम्हाला रेणोबा (रेवणसिद्ध) ने इकडे पाठविले का? अशी खूण दिली. त्यासरशी जयरामपंत चकित होऊन त्यांचे सेवेला राहिले. थोड्याच काळाने पुढे त्यांना अनुग्रह मिळाला व ते कृष्णदास-जयराम या नावाने प्रख्यात झाले. त्यांचा मठ सातारा जिल्ह्यातील वडगाव येथे आहे. अशारितीने या त्रिवर्स अनादि पुरुषांकडून (रेवण-मरुळ-काडसिद्ध) अनेक भिक्षूंचा उद्धार झाला.

सिद्धगिरी येथे काडसिद्धांचे मोठे जागृत स्थान आहे. ओवळ्याने तेथे कोणाला जाऊ देत नाहीत. स्त्रियांना मज्जाव आहे. कोणी एक विटाळाचा मनुष्य तेथे गेला असता तो वेडा झाला. त्यामुळे गुहेच्या तोंडांवर भली मोठी शिळा ठेवली आहे असे म्हणतात. वरील हकीकतीवरून गुरुलिंग-जंगम महाराजांची गुरु-पीठिका पाहता मूळ (रेवणसिद्धांना श्री दत्तात्रेयांच्या कृपाप्रसादाने महिमासिद्धी प्राप्त झाली होती व-ते खूप प्रख्यात होते. अधिक माहितीसाठी नवनाथ भक्तीसार अध्याय ३४, ३५-३६ पहावे.) रेवणसिद्ध-त्यांचे मरुळसिद्ध - त्यांचे काडसिद्ध व त्यांचेच शिष्य आमचे महाराज अशी खात्री पटते.

### वंश-परंपरा:

आता नारायणराव - भाऊराव तथा निबर्गी महाराज (गुरुलिंग-जंगम) यांच्या वंशपरंपरेकडे पाहूया. नागप्पा मिसलकर म्हणजेच आपुले गु.जं.महाराज यांच्या वंशाचे मूळ पुरुष हे धारवाड जिल्ह्यातील कुपेनूर नावाच्या गावी रहात असत व त्यांच्या घराण्याला त्या गावची पाटीलकी मिळालेली होती. त्याच घराण्यातील सिद्धप्पा नावाचा पुरुष काही कारणास्तव कुपेनूर गाव सोडून गदग-बेटिगेरी गावी काही दिवस वास्तव्य करून नंतर तेथून ही निघून पंढरपूर जवळील मंगळवेढे या गावी रहावयास आला. या सिद्धप्पा नंतर सातव्या पिढीतील लक्ष्मणप्पा हे आपल्या निबर्गी महाराजांचे पणजोबा होत. मंगळवेढा सोडून लक्ष्मणप्पा हे कायमस्वरूपी निबर्गीस वास्तव्यास आले. त्यांना तीन मुलगे डोंगरेप्पा-नागप्पा-आणि धोंडप्पा. (यांच्यापैकी दोघांचे वारसदार अद्यापही निबर्गीस आहेत.) यापैकी ॥ ६१ ॥

नागप्पा यांचा मुलगा भीमण्णा व भीमण्णांचा मुलगा म्हणजेच गुरुलिंग-जंगम महाराज अर्थात नारायणराव भाऊराव.

याच साक्षात्कारी संत परंपरेत यांचे शिष्य रघुनाथप्रिय उर्फ साधुबाबा, भाऊसाहेब महाराज उमदीकर-त्यांचे शिष्य अंबूराव व गुरुदेव रानडे आणि शिष्या शिवलिंगव्या यांची नावे प्रामुख्याने घेतली जातात.

### **गुरुदेव रा.द.रानडे असे म्हणतात :-**

कोणत्याही सत्सुरुषांसंबंधी क्याच गोष्टी प्रसृत होतात. कार्लाइल म्हणतो त्याप्रमाणे या गोष्टींच्या मुळाशी थोडेबहुत सत्य असतेच. त्यातून ज्या गोष्टींचा स्वीकार करावयाचा ते चाणाक्ष वाचक स्वीकार करीत असतात. निंबर्गी महाराजांच्या चरित्रावरून जो धडा शिकावयाचा तो परमार्थासंबंधीचा आहे. "एकरुपेण हयावस्थितो यो र्थः स परमार्थः" ही परमार्थाची व्याख्या आहे. परमार्थ-साक्षात्काराचे रहस्य कशांत आहे हे जाणण्याचे भाग्य निंबर्गी महाराजांसारख्या अतिशय थोड्या लोकांनाच माहीत असते. त्यांचे अंतश्चरित्र हेच त्यांचे निश्चल व सत्यचरित्र होय. तथापि त्यांच्या बाह्य चरित्रावरूनही थोडाबहुत बोध घेण्यासारखा असतो. अशा महापुरुषांची संगत मिळणे म्हणजे ईश्वरदर्शनाचा मार्ग खुला होण्यासारखे आहे.

### **१. जन्म दुःखास कारण**

रात्रीच्या भजनातील 'जन्माचे ते मूळ पाहिले शोधून दुःखासी कारण जन्मध्यावा' (जन्माचे मूळ शोधून पाहिले. जन्म हे दुःखास कारण आहे) या तुकारामाच्या अभंगाच्या अर्थाचे विवरण करताना भाऊसाहेब महाराज उमदीकर ही गोष्ट सांगत असत. एकाचे मरण जवळ आले असता त्याची पत्नी व मुले सर्व समोरच उभे होते. येथून पुढे यांचा योगक्षेम कोण पाहील याची तो चिंता करीत होता. इतक्यात त्याचे प्राणोत्क्रमण झाले. यमराजासमोर जावून तो रडत उभा राहिला. रडण्याचे कारण काय असे यमाने विचारताच स्वतःच्या चिंतेचा विषय त्यांना सांगितले. तसे असेल तर पुनश्च परत जा' म्हणून यमराजाने आज्ञा केली. तो तेथून माघारी फिरताच त्यास चार पायः व एक शेपूट उद्भवले. श्वान रुपाने तो पुनश्च स्वगृही परतला. आपल्या बायको व मुलांची राखण करू लागला. रात्रीच्या प्रहरी खूपच थंडी वाढल्यामुळे, मुलाच्या बिछान्यात झोपण्यास गेला. तेव्हा कुत्रा आपल्या अंथरुणांत नको म्हणून मुलाने त्यास लाथाडून हाकलले. त्यावेळी ते श्वान, देवा, नरजन्मात असतांना तुझे ध्यान केले नाही. माझी-पत्नी, माझी-मुले या मोहापोटी पुनः इथे आलो. आता माझी ही गत झाली असे म्हणून आकाशाकडे पहात शोक करू लागले.

## २. सोंगाड्या (बहुरुप)

श्री सदगुरु समर्थ

एकदा एक बहुरुपी वशिष्ट महाराजांकडे आला. आपले वेष-परिधानांतील कौशल्य महाराजांनी पहावे अशी प्रार्थना केली. तेव्हा योग-मार्गातील वेष-धारण करशील का? असे राजाने विचारले. 'होय' असे उत्तर देऊन त्या बहुरुप्याने योगी-वेष धारण केले. योग्या सारखे आसन घातले. प्राणायाम केला. श्वासोच्छवास रोखून कुंभक ही केले, व समाधिप्रविष्ट झाला. काही काळ लोटला. तरी पण तो समाधि स्थितीतून बाहेर आला नाही. तेव्हा वशिष्ट महाराजांच्या अंतःकरणास पाझर फुटला. त्या प्राण्याचा वेळ वाया गेला असे वाटून, त्याच्या शिरावर अभय हस्त ठेवताच तो जागा झाला. तेव्हा वशिष्ट महाराज त्यास उद्देशून म्हणाले, "तुझे कौशल्य पाहून मी संतुष्ट झालो आहे. तुला जे काही हवे ते माग". हे ऐकून तो बहुरुपी उत्तरला, "कुर्निसात महाराज, मला तसरीब (बक्षीस) द्यावी". या वाक्याला वशिष्ट महाराज हसले.

## ३. कल्पवृक्ष

एके दिवशी एक वाटसरु उन्हातान्हात त्रस्त होऊन एका डेरेदार वृक्षाच्या शीतल छायेत विसावला. सुदैवाने ते तरु म्हणजे कल्पवृक्षच होते. पण, त्याला. त्याचे ज्ञान नव्हते. त्यास छान पैकी गार वारा हवा असे वाटले. उन्हामुळे त्यास खूप तहानही लागली होती. ही इच्छा त्याच्या मनांत उत्पन्न होताच, एक थंडगार पाण्याने भरलेली सुरई त्याच्या जवळ अलगद चालून आली. ते पाहून तो वाटसरु खूप झाला. त्यांतील पाणी पिऊन त्याने आपली तहान भागवली. थोड्या वेळाने त्यास भूक लागली. आता थोडे अन्न निळाले असते तर... असे मनात आले. तत्क्षणी पंचपक्क्वानाने भरलेले ताट त्या वाटसरु जवळ सरकत आले. त्याला अत्यंत आनंद तर झालाच पण, थोडे आश्चर्य ही वाटले. आलेल्या पक्क्वानाचे मनसोक्त सेवन करून त्याने ढेकर दिली. सकाळपासून वाट चालता चालता भरपूर श्रम झाल्यामुळे व त्या आकंठ भोजनांने त्याचे डोळे निद्रादेवीची आराधना करू लागले. तेव्हा त्यास वाटले, 'एखादा मंचक झोपण्यासाठी मिळाला असता तर...' ही इच्छा मनांत निर्माण होत असताच बिछान्यासह एक सुंदर असा मंचक त्याचे जवळ आला. आता, सेवेसाठी पत्नी असतीतर किती बरे झाले असते असे मनांत येताच एक सुंदर ललना त्याच्या सेवेस हजर झाली. येवढे सर्व काही माहून तो वाटसरु विस्मित झाला व घाबरला पण. हे काय आश्चर्य आहे? इथे मी जी काही इच्छा करतो ती तात्काळ पूर्ण होते. इतक्या झटपट या सर्व गोष्टी कोण पुरवतो? इथे काढांचित एखादे पिशाच्च तर नसेल ना? अशी कल्पना मनात येताच, तडक एक पिशाच्च वत्त म्हणून उभे ठाकले. हे पाहून तो वाटसरु गर्भगळित झाला. "बापरे आता हे पिशाच्च मला गिळंकृत केल्याशिवाय राहणार नाही" असे म्हणताच त्याने त्या पथिकास गिळून-गडू केले.

देव हा कल्पतरुच आहे. भक्तांचे सर्व मनोरथ पूर्ण करितो. इतकेच काय भक्ताच्या ध्यानामध्ये व्यत्यय येऊ नये म्हणून, मागण्या आधीच पूर्ण करितो. या वाटसरुने कल्पतरु तळवटी बसूनही त्याच्या योग्यतेची जाणीव नसल्याकारणाने अयोग्य अशा कल्पना मनांत आणून मृत्यूस कवटाळले. अशा कल्पवृक्षाखाली बसून देखील मानवास, योग्य कल्पनाच मनात आणाव्यात हे उमजत नाही. असे श्री भाऊसाहेब महाराज उमदीकर सांगत असत.

### ४. कोरडे शब्दज्ञान

शब्दज्ञानाच्या मागे लागून, त्यालाच सर्वस्व मानून हा दुर्मिळ नर जन्म व्यर्थ घालवू नये या करिता खालील कथा सांगितली आहे.

खूप काळापूर्वी वामन पंडित नावाचे विद्वान होते. ते गावोगाव हिंडून तेथील पंडितांना वादामध्ये हरवून जयपत्र मिळवीत कूच करीत होते. एकदा वाटेत एका झाडाखाली विसावले असतानां त्या झाडावर वास्तव्यास असलेल्या एक ब्रह्मराक्षस दुसऱ्या ब्रह्म राक्षसाला म्हणाला, " अरे त्या फांदीवर बसू नको. ती वामन पंडितासाठी राखीव आहे ". हे ऐकून शब्द ज्ञान व पंडित्याचाच केवळ पाठपुरावा केल्याचा पश्चाताप झाला म्हणून वामन पंडित श्री समर्थ रामदासांना शरण गेले.

### ५. दुष्टांना शासन हे केलेच पाहिजे

एकदा एक अजगर आपले सावज टिपण्यासाठी एका झाडावर चढला. त्याचवेळी त्याच्या डोक्यावरती एक सरासरी घिरट्या घालताना त्यांने पाहिले. भयभीत होवून तो खाली उतरून आपल्या वारुळांत परत आण्याच्या विचार करू लागला. इतक्यात कोण्या एका वाटसरुने चिलीम ओढण्यासाठी काडी पेटवून तेथेच टाकून गेल्यामुळे गवताने पेट घेतला. आग धगधगू लागली. हे पाहताच त्या अजगराची पाचावर धारण बसली. त्याच वेळेस त्या झाडाजवळून एक ब्राह्मण जात होता. त्याने अजगराची दैना पाहिली. त्याला त्याची दया आली. स्वतःच्या जीवावर उदार होऊन, त्या आगीत मुसंडी मारून त्याने त्या अजगरास झाडावरून खाली उतरवले. एका सुरक्षित स्थळी खाली ठेवले काही वेळानंतर त्या सर्पाची भीती पूर्णतः नष्ट झाल्यावर तो त्या ब्राह्मणास जीवे मारण्यास सरसावला. ब्राह्मणाने त्याच्या या कृतघ्न व नीच वृत्तीच्या परिणामांची त्यास जाणीव करून देण्याचे हर प्रयत्न केले. सापाने आपला हट्ट सोडला नाही. त्यांचा हा वाद चालू असताना अकस्मात नारदमुनी तेथे आले. ब्राह्मणाने सर्व हकीकत नारदांना समजावून सांगितली. भूतदयेपोटी ब्राह्मणाने केलेली चूक नारदांच्या लक्षात आली. तडक त्यांना एक युक्ती सुचली. ते म्हणाले, "सज्जन हो, तुम्ही दोघे ही पहिल्यांदा कोण-कोणत्या स्थळी होतात हे मला दाखविल्यास मी तुमचा हा तंटा मिटवीन."

अजगराने हे मान्य केले व तो पूर्वस्थितीत झाडावर स्थानापन्न झाला. " खाली काय होते?" असे नारदांने विचारले. तेव्हा ब्राह्मणाने पुनः अग्नी पेटवून दाखविले. हे नारदांने पाहिले व ते म्हणाले, "आता तू इथून काढता पाय घे. दुष्टांना कधीही दया दाखवू नये. कळले का?" नारद व तो ब्राह्मण दोघेही ताबडतोब तेथून निघून गेले.

#### ६. हिंसा नको भीती पुरे :

एका निबिड अरण्यांत एक महाभयंकर सर्प रहात असे. तो तेथील सर्व श्वापदांना त्रास देत असे. त्यामुळे सर्व प्राणी त्यास पाहून चळाचळा कापत असत. म्हणून तो मदांध झाला होता.

असे असता एके दिवशी एक तपस्वी त्याच्या निवासस्थानापासून जवळच्या वाटेने चालला होता. गर्वाच्या अतिरेकाने अंध झालेला तो सर्प त्यास मारण्यासाठी त्याच्यावर चाल करून गेला. पण, त्या तपस्वीच्या पवित्र स्पर्शाने त्या सर्पाची दुर्बुद्धीच नष्ट झाली व त्याच्यात विवेक जागा झाला. तत्काळ स्वतःच्या आजवरच्या दुष्कर्माची जाणीव झाल्याने व अतीव पश्चातापाचा भाव उदयास आल्यामुळे तो या महात्म्यास शरण आला. त्याची काकुळतीने प्रार्थना केली व म्हणाला, हे प्रभू मी पापात्मा आहे. पापकर्मी आहे. कृपावंत होऊन माझा उद्धार करा. सर्पाची अनुतापयुक्त करुणवचने ऐकून तो दयाळू तपस्वी त्यास कळवळ्याने म्हणाला, "अरे दुःखी होऊ नकोस. अत्यंत प्रबळ अशा तुझ्या पश्चाताप बुद्धीमुळे तुझी भूतपूर्व पातके पळून गेली आहेत. यापुढे अहिंसा हाच परमधर्म मानून हिसेचा सर्वस्वी त्यास करा. कोणास ही पीडा देऊ नकोस. दुखवू नकोस. अनन्यभावे भगवंताचे भजन करीत जा. त्याच्या दिव्य नामाचे निरंतर स्मरण करीत जा, तो तुझा उद्धार निश्चितच करील. भिऊ नकोस. तुझे अहिंसा व्रताचरण पाहण्यास कदाचित मी एकवार पुनःयेईन." अशा रीतीने त्याचे प्रबोधन करत तो तपस्वी तेथून निघून गेला.

त्यानंतर तो सर्प अहिंसाव्रत पालन करू लागला. तो कोणाला ही त्रास देत नसे. त्याची ही शांतवृत्ती पाहून जंगलांतील सर्व श्वापदे निर्भयपणे वावरू लागली. असे शांतपणे निपचित पडलेल्या त्या सर्पास पाहून गुराखी मुले तो मृत झाला की काय याची खातर जमा करण्यास लांबूनच त्यास दगड मारू लागली. इतके होऊन देखील तेथेच निश्चल निपचित पडलेला आहे हे पाहून ती मुले सावधपणे त्याच्याजवळ गेली. एका धीट पोराने त्याच्या शेपटीला हात लावला. तरीपण तो गप्पच होता हालचाल नाही. त्यामुळे त्याला मृत समजून त्याची शेपटी पकडून त्यास दूरवर भिरकावले. त्यांनी परोपरीने त्याचा छळ केला तरी त्याने प्रतिकार केला नाही. परिणामी त्यामुलांचा त्रास दिवसेंदिवस वाढतच गेला. त्रास सहन न होता तो साप जेरीस आला, क्षीण झाला. काही दिवसानंतर तो तपस्वी आपल्या शिष्याची साधना पाहण्यासाठी पुनः तेथे आला.

सापाची हलाखीची अवस्था पाहून त्याने त्याचे कारण विचारले. तेव्हा त्या सर्पाने आपले आत्यंतिक दुःख तपस्वीला कथन केले. "हे प्रभो आपल्या उपदेशा प्रमाणे मी अहिंसा व्रताचे काटेकोरपणे पालन करीत आहे. व नामस्मरणही चालूच आहे. त्याचे फळ म्हणून मी या मुलांच्या हातचे खेळणे झालो आहे. यांचा उपसर्ग अतीच वाढल्यामुळे माझी दुरावस्था झाली आहे. यांतून मुक्त होण्यासाठी युक्ती कृपया सांगावी अशी माझी प्रार्थना आहे." शिष्याचे हे करुणवचन ऐकून तो तपस्वी म्हणाला, "अरे, मी तुला कोणाला ही पीडा देऊ नकोस असे सांगितले होते. पण, कोणासही भीती दाखवू नको घाबरवू नको असे सांगितले नव्हते. जीवन जगणे हेच धर्माचे साधन असल्याने मरणापेक्षा जीवन (जगणे) हेच श्रेष्ठ. म्हणून तुझी अशी विटंबना करणाऱ्यांची गय न करता त्यांना घाबरवून, भीती दाखवून तू स्वसंरक्षण करुन घ्यावे. त्यामुळे तुझे साधन-म्हणजे ध्यान नीट चालू शकेल व तुला परमानंद लाभू शकेल."

त्या दिवसापासून तो सर्प कोणीही जवळपास फिरकल्यास फुसू असा फूल्कार करुन त्यांना घाबरवू लागला. त्यामुळे लोकांची पीडा टळली. नामस्मरणासाठी हवी असलेली शांतता त्यास मिळू लागली.

### ७ परद्रव्याची आशा नको

कबीराने एकदा, वाटेने जात असता एक सोन्याची बांगडी पडलेली पाहिली. आपल्या मोगामाग येत असलेला आपला पुत्र ते परधन उचलून घेईल या भीतीपोटी त्याने त्या सोन्याच्या बांगडीवर आपल्या पायाने येथील बाजूची माती सरकविली व तो पुढे गेला. कमालने आपले पिताश्री त्या ठिकाणी काय करीत होते हे जाणून घेण्याच्या कुतूहलापायी ती माती बाजूला सारुन ती सोन्याची बांगडी पाहून देखील तसेच टाकून पुढे निघून गेला. "तू तिथे काय करीत होतास ?" कबीराने कमालला प्रश्न केला. त्यास उत्तर देताना, "आपण काय करीत होतात ?" असा प्रतिप्रश्न केला. तेव्हा, "ती सोन्याची बांगडी लोकांची म्हणजेच परद्रव्य. ते तू घेवू नयेस याकरिता त्याच्यावर मी माती लोटून व झाकून आलो " असे कबीर म्हणाले. तेव्हा मला तर ती सोन्याची बांगडी माती सारखीच दिसली असे कबीर पुत्र कमाल म्हणाला.

### ८ गुरु-शिष्यांना दुराशा नसावी

परमार्थ प्रेमाने प्रेरित होऊन आलेल्यांना मार्गदर्शन करावे. प्रपंचविषयक कांही मागणे मागण्यास कोणी आले असता त्यांच्याकडे गुरुलाच देहि म्हणून भीक मागण्याची वेळ येता कामा नये. काही गुरु मंडळी तर शिष्यांकडून दरवर्षी ठराविक गुरुदक्षिणा येणे बाबत रक्कम निश्चित करतात. "काय रे, या वर्षीचे द्यायचे विसरलास काय ?" असे विचारतात. अशाच एका 'गुरु'ची एक कथा श्री उमदीकर महाराज सांगत असत.

एका गुरुने गांवातील प्रत्येक शिष्याच्या घरी जाऊन काहीना काही तरी वसूली करून घेण्याची प्रथा पाडली होती. तेथील एक शिष्य, पूर्वी वैभवात होता पण अलीकडे दारिद्र्यात होता. तो आपल्या गुरु जवळ फिरकला नाही तेव्हा त्या गुरुने आपणहून दुसऱ्या एका शिष्यास त्याच्या घरी पाठवून, दुसऱ्या दिवशी आपण त्याचेकडे येत असल्याबद्दल निरोप धाडला. नाइलाजास्तव तो शिष्य कबूल झाला. दिवाणखान्यात अंथरलेला रत्नजडित जाजम ही एकच वस्तू त्याच्या गतवैभवाची साक्ष देत होती. ते गुरुच्या नजरेस पडले. स्नान करून गुरु शिवलिंग पूजेस बसले. शिवलिंग हाती घेवून, "लिंगोबा, तुझ्या भक्ताने सुस्थितीत असते वेळी, मागितलेली प्रत्येक वस्तू दिली आहे. आता त्याचे दिवस वाईट आहेत. तरी देखील ही रत्नजडित जाजम मात्र तो तुला अर्पण करील. तेवढ्यानेच तू संतुष्ट हो." असे म्हणाले. घात झाला असा विचार करीत तो शिष्य देखील ताबडतोब अंघोळ आटोपून लगबगीने गुरुंच्या शेजारीच येवून बसला. त्याने ते शिवलिंग हाती घेवून, "लिंग राजा, एकेकाळी मागे चांगले दिवस असते वेळी तू सोन्याच्या चौकीत मिरविलेस. पुढे चांदीच्या चौकीत विराजमान झालास. आता हलाखीच्या स्थितीत आहेस म्हणून फाटक्या फडक्यांत गुंडाळून तुला मी माझ्या दंडावर धारण केले आहे. हरी कोपला तरी गुरु पावला' अशी म्हण आहे. त्या न्यायाने आता, गुरुवर्यच आपल्या जवळची चौकी तुला देऊ करतील. मग तू त्यातच बसशील बरे " असे बोलला हे ऐकताच, गुरु "आमचे आम्हास असू द्या. तुमचे तुम्हास राहूद्या" म्हणाले. "तसे झाले तरी पुष्कळ झाले." शिष्य बोलला. दोघांची ही पूजा आटोपली. शिष्याने गुरुस पुरणपोळीचे जेवण घालून वरती दोन रुपये दक्षिणा दिली. गुरु खूष झाले व म्हणाले, "तू बराच खर्च केलास रे बाबा" त्याला, "ही सर्व तुमच्या पायाची पुण्याई" असे शिष्य उत्तरला. शिष्याच्या घरांतून निघतेवेळी गुरुंना आपल्या नव्या कोऱ्या वहाणा कोठे दिसेनात. लगेच इथेच दारांत वहाणा ठेविल्या होत्या त्या कोठे आहेत? असे विचारतांच, "मगाशीच मी आपणांस बोललो की ही सर्व आपल्या पायाची पुण्याई म्हणून? माझ्या जवळ एक छदाम ही नसताना मी आपल्या नव्या कोऱ्या वहाणा विकून मिळालेल्या पैशातूनच स्वयंपाकास लागणाऱ्या वस्तू विकत आणविल्या. खर्च करून उरलेले दोन रुपये आपणासच दक्षिणा म्हणून दिली" असे म्हणाला. "असे गुरु आणि असे शिष्य भरपूर मिळतात" असे उमदीकर महाराज सांगत असत.

### ९. गुरु-पुत्र झाल्यावर खरे बोलावे.

एक ब्राह्मण चोर होता. आपल्या गुरु जवळ, आपण चोरी करीत असल्याची त्याने कबूली दिली आणि त्यावर उपाय काय असे विचारले. गुरुने त्यास चोरी केली तरी एक वेळ चालेल काही बिघडत नाही पण त्यास नेहमी खरेच बोलावे असे सांगितले व परमार्थाचा मार्ग उपदेशिला. तेव्हा "खरे बोलण्याने शिक्षा ही होणारच त्यावर उपाय

काय ?" असे विचारले असता गुरु म्हणाले, कोणता ही कठीण प्रसंग ओढवला तरी मी सांगितल्या प्रमाणे ध्यान करीत जा म्हणजे सर्व विघ्ने पळून जातील. आठ दिवसांच्या कालावधीनंतर त्या ब्राह्मणाने चोरी करण्याचा इरादा पक्का करून जरीची पगडी, पायांत तोडे वगैरे परिधान करून मोठ्या ऐटीत राजवाड्यात शिरला. तेथे तीन ठिकाणी पहारा होता. त्या तिन्ही ठिकाणच्या पहारेकरी-सरदारांनी चौकशी केली असता त्याने चक्क आपण चोर असल्याचे सांगितले. याचे हे बोलणे ऐकून तीनही पहारेदारांना भीती वाटली व त्यांनी हा कोणी राजे साहेबांचा पाहुणा असावा या समजुतीने त्यांस आंत जाऊ दिले. तो गृहस्थ, शिकारीसाठी म्हणून राजेसाहेब वापरीत असलेल्या त्यांच्या घोड्याजवळ आला व त्यास धरिले. तेव्हा अश्व रक्षकांनी देखील विचारणा केली असता, आपण चोर असल्याचे त्यांनी सांगितले. त्या गृहस्थाचे हे बोलणे ऐकून अश्वरक्षक चक्रावला. एखादा अतिथी असेल असे त्याला पण वाटल्यामुळे व शिकारीसाठी निघण्याची वेळ झाली असल्याने, घोड्याचे पाय मोकळे करण्यासाठी राजानेच सांगितले असावे. असे समजून त्यास घोड्यावर बसविले. तीनही सरदारांचे, राजे साहेबांचा पाहुणा असल्याने घोड्याचे पाय मोकळे करण्यासाठी त्यास सांगितले असावे असे आपसांत बोलणे झाले. आपण राजेसाहेबांचे पाहुणे असल्याच्या समजुतीनेच या सर्वांनी आपणांस सम्मानाने जावू दिले अशी त्या गृहस्थांची पण, समजूत झाली. तीन प्रहरी, खुद्द राजेसाहेबांनी त्या तीन्ही सरदारांना व अश्वरक्षकाला आपला घोडा कोठे आहे असे विचारताच, घोड्याला चोराने नेल्याचे सांगितले. तेव्हा राजाला पण, परमाश्चर्य वाटले. आपला घोडा व त्या चोराचा शोध घेण्यासाठी एका घोडेस्वारास तत्काळ रवाना केले. घोडेस्वार आपला पाठलाग करीत असल्याचे दुरुनच पहाताक्षणी त्या गृहस्थाने घोड्यास एका झाडाला बांधून स्वतः गुरुने दिलेल्या मंत्राचा जप करीत अडोशाला बसला. परिणामतः घोडेस्वाराला दृष्टिभ्रम झाला. घोड्याचा वर्ण लाल असून ही पांढरा दिसू लागला. म्हणून तो घोडेस्वार तसाच माघारी फिरला. गुरुमंत्राचा जप संपवून झाडाकडे पहातो तर घोडा जसाच्या तसा तेथेच उभा होता. त्या गृहस्थास खूप पश्चाताप झाला. धन्य धन्य गुरु भक्ती अशी खात्री पटली व त्याने चोरी करणे सोडून दिले.

**१०. परहिता कारणे खोटे बोलू शकतो.**

दुसऱ्याचे भले होत असून त्या कारणाने स्वतःचे नुकसान जरी होत असले तरी एखाद्या प्रसंगी खोटे बोलले तर चालू शकेल याबद्दल अशी एक कथा आहे. काशीमधील एक ब्राह्मण एके दिवशी आपल्या बायकोचा व्याभिचार डोळ्याने पाहून अतिशय संतापला. त्याचा रागाचा पारा डोक्यात चढताच तो बायकोला मारहाण करू लागला. तेव्हा मर्मास घाव पडल्यामुळे ती स्त्री तत्काळ मरण पावली. नेमके त्याचवेळी

त्याच्या धरासमोरच्या वाटेने जात असलेल्या कबीरदासाने हे दृश्य पाहिले. ते आंत आले. तो ब्राह्मण बेभान अवस्थेत असतांना घडलेल्या कृत्यामुळे खूपच घाबरला होता. दुःखी झाला होता. कबीरास पहाताच त्याने पश्चात्तापदग्ध होऊन घडलेली सर्व हकीकत त्यांना सविस्तर सांगितली व आपले प्राण वाचविण्यासाठी काकुळतीने त्यांची प्रार्थना केली. स्वतःच्या पत्नीच्या व्यभिचारामुळे संतप्त व सैरभैर झाल्यावेळी त्याच्या हातून चुकून हत्या घडली, याची खातरजमा झाल्यामुळे कबीराने अत्यंत दयाळूपणे त्यास अभय दिले आणि तेथून निघून गेले.

पुढे या खुनाचा प्रत्यक्षदर्शी असा एकमेव साक्षीदार असल्याचे कळताच कबीरांना कोर्टापुढे साक्ष देण्यास पाचारण करण्यात आले आता, आपण खरे खरे बोललो तर त्या ब्राह्मणाचे प्राण वाचणार नाहीत. खोटे बोललो तर आपल्या साधुत्वाला व लौकिकाला कलंक लागेल असे कबीरांच्या लक्षात आले. आत्म्याचे ध्यान करीत, न्यायाधीशाकडे न बघता, देव (वस्तू) दिसेल त्या दिशेस तोंड फिरवीत त्यास पहात उभे राहिले. तेंव्हा न्यायाधीश, तिकडे कशाला पहाताय? त्यांचे तोंड माझ्याकडे फिरवा, असे तेथील सेवकास फर्मावले असता कबीराचे तोंड न्यायाधीशाकडे फिरविण्यात आले. नंतर, ``तू खून होताना पाहिलेस का? किंवा त्याची खरीखुरी हकीकत ऐकलीस का?'' असे न्यायाधीशाने विचारले तेंव्हा कबीराने पुढील दोहा म्हटला.

जो देखे सो कहे नहीं।

कहे सो देखे नहीं ॥

सुनै सो समझावे नहीं।

रसना, दृग् श्रुति कहि॥

पाहाणारा सांगू शकत नाही. सांगू शकणारा पाहू शकत नाही. ऐकणारा दुसऱ्याला समजावू शकत नाही. दर्शन, श्रवण, भाषण हे आपापल्या क्षेत्रात अगदी स्वतंत्रच असतात. मग कबीराने आपली जीभ ओढून विचारले, " याला दिसू शकेल का? आपले डोळे बोटाने विस्फारून, " हे बोलू शकतील का? असे विचारले. त्याचप्रमाणे त्यांनी आपले कान ओढून विचारले, " हे तुम्हास कळेल असे समजावू शकतील का?" कबीराची ही विचित्र तऱ्हा पाहून तसेच त्याची उत्तरे ऐकून न्यायाधीश म्हणाले, हा साक्षीदार वेडसर दिसतो. याचा विश्वास कसा करायचा? शिवाय दुसरा कोणी साक्षीदारच नसल्याकारणाने न्यायाधीशाने तो खटला निकालात काढला.

#### ११ संतांचे शब्द खोटे ठरणार नाहीत.

नारदमुनी भूलोकी संचार करीत असताना एकदा एका धनिकाच्या पत्नीने त्यांना घरी बोलावून त्यांची मनोभावे पूजा केली तसेच आपल्याला संतान नसल्याचे दुःख त्याचे जवळ कथन केले आणि श्री विष्णूजवळ जाऊन आपल्याला संतान प्राप्ती कधी होईल

या बद्दल विचारून येण्यास विनविले. नारदाने विष्णूस विचारून तिला संतान योग नसल्याचे कळविले. पुढे थोड्याच दिवसांनी भिक्षेसाठी आलेल्या कोण्या फकीरास दोन भाकऱ्या देऊन आपल्याला संतान व्हावे या बद्दल त्यास प्रार्थना केली.

फकीराच्या आशीर्वादाने तिला दोन मुलगे झाले. पुन्हा एकदा नारद संचारास आले असता तिने घडलेली हकीकत त्यांना सांगितली. नारदांना आश्चर्य वाटले. ते विष्णू जवळ गेले व, "तुमचे शब्द खोटे ठरले ते कसे?" असा नारदांनी प्रश्न केला.". "माझे शब्द एखादेवेळी खोटे ठरू शकतील परंतु माझ्या भक्तांचे शब्द कदापि खोटे ठरणार नाहीत. तो फकीर काय योग्यतेचा भक्त आहे हे मी तुला दाखवून देईन", असे सांगून नारदास विष्णूने आपल्याबरोबर भूलोकी नेले. भगवंताने वृद्धाचे रूप धारण केले व नारद झाले त्याचा तरूण मुलगा. दोघेही एका गावातून जात असताना तो वृद्ध जमिनीवर गडाबडा लोळू लागला. आपणास भयंकर पोटशूळ उठली आहे. त्यास उपाय म्हणून यापूर्वी एकदा मनुष्याचे आतडे आणून उकळून सेवन केल्याने बरे वाटल्यामुळे आता पण तोच इलाज करावा असे त्या वृद्धाने त्या तरूणास सुचविले. तेंव्हा त्या तरूणाने गावभर हिंडून मरणासन्न असलेल्या कित्येक वृद्धांना आतडी देण्याबद्दल प्रार्थना केली. पण कोणीही तयार झाला नाही. रिक्त हस्ताने दुःखित होऊन माघारी परतत असताना त्या तरूणास, एका पडक्या मशिदीसमोर बसलेल्या त्या फकीराने पाहिले. त्यांनी त्याच्या(तरूणाच्या) चिंतेचे कारण विचारले. "पोटशूळाने त्रस्त झालेल्या त्या वृद्धामध्ये देखील देव आहे, त्यास मी माझी आतडी देण्यास तयार आहे." असे म्हणून सुऱ्याने पोट फाडून तात्काळ आतडी काढून दिली. तो तरूण परत येण्या आधीच वृद्ध उठून बसला होता. "गावात आतडी देण्यास दुसरा कोणीही तयार झाला नाही, मात्र या फकीराने ती दिली" असे नारद बोलताच भगवंत म्हणाले, "आतड्यासाठी गावभर हिंडलास स्वतः जवळ नव्हती काय आतडी? तो भक्त देवासाठी आपले प्राण देखील देण्यास तयार झाला म्हणूनच माझे शब्द खोटे ठरले तरी, त्यांनी दिलेले शब्द कदापि खोटे ठरणार नाहीत". ही गोष्ट सांगून उमदीकर महाराज, "आतडी देऊन म्हणजेच अंतःकरणपूर्वक नामस्मरण करीत जा," असे म्हणत असत.

### १२ .अंतःकरणातील भाव

प्रल्हाद हा भक्तांमध्ये सर्वश्रेष्ठ. एकदा भगवंत त्यास म्हणाले, " तुझ्या कूटस्थातील भाव मला समर्पित कर " असे तीन वेळा त्याने त्यास सांगितले. तेव्हा हे ऐकून प्रल्हाद म्हणाला, " हे प्रभू मी तुमचाच आहे. माझा सर्व भाव मी या आधीच तुम्हास समर्पित केले आहे. आता मजजवळ दुसरे काहीच उरले नाही. मी आता काय देऊ? " माझ्या अंतःकरणात इतर काही जर असते तर आपण माझे, विष, अग्नि इत्यादी अनेक संकटांपासून रक्षण केले असते का? भगवंताने नरसिंहाचे भयंकर उग्ररूप धारण केले. त्यावेळी हे

रुप पाहून तेहतीस कोटी देवदेवता देखील त्याच्या जवळ जाण्यास धजावले नाहीत-
घाबरले. त्यांनी देवावर पुष्पवृष्टी केली. दुंदुभी नगारे वाजविले. पण कोणीही त्याच्याजवळ
गेला नाही. तेंव्हा भगवंताने भक्तश्रेष्ठ प्रल्हादास जवळ बोलावले. प्रह्लाद देवासमोर उभा
राहिला. त्यानंतर, “ तुला कांही मागावयाचे असल्यास मागून घे. ” असे भगवंत म्हणताच,
प्रल्हाद म्हणाला, “ माझ्या पिताश्री हिरण्यकश्यपूने तुमची खूप निर्मल्यंना केली निंदा
केली. त्यास मुक्ती प्रदान करा. ” हे ऐकून भगवंत हसले व असे बोलले, “ बाळा आता
तुझ्या अंतःकरणात हा भाव कोठून आला? मगाशीच बोलला होतास ना की माझ्या
हृदयात अन्य काहीच शिल्लक नाही म्हणून? ” तेंव्हा प्रल्हाद चपापला, जागा झाला व
त्याने भगवंताची क्षमायाचना केली. व आपणास सदाकाल-निरंतर भगवंताची सेवाच
लाभावी अशी त्याने अनन्यभावे प्रार्थना केली.

### १३ चंचल मन

आपण स्नान संध्यादि कर्मे एकनिष्ठेने करतो असे जरी दाखविले तरी आपले मन त्यांत
मुळीच नसते. ते स्थान भ्रष्ट झालेले असते. उदाहरणादाखल श्री भाऊसाहेब महाराज
उमदीकर खालील गोष्ट सांगत असत.

एकजण देवपूजेला बसला होता. त्याने एका ऋणकोस कांही द्रव्य दिले होते. अद्याप
त्याने ते परत फेडले नव्हते. पूजा आटोपल्यावर जाऊन विचारावे असा मनांत विचार
चालला होता. त्या गहस्थाला भेटण्यासाठी एक व्यक्ती आली आणि त्याने “सावकार
कोटे आहे ” असे विचारले. त्याच्या सुजाण सुनेस सासऱ्याच्या मनांतील विचारांची
चांगलीच कल्पना होती. ती म्हणाली, “मामंजी आपल्या ऋणकोच्या घरी गेले आहेत. ”
तेव्हा त्या सासऱ्यास, आपण करीत असलेल्या चुकीची जाणीव झाली.

### १४. विवेकरहित वैराग्य

एके गावी एक ब्राह्मण होता. तो आपल्या पत्नीवर रागावून घर सोडून निघून गेला. “
भक्ति विजयातील संतोबा सारखे आपण ही होणार ” असे तो म्हणाला तेव्हा, “आता
उशीर करु नका ” पत्नी लगेच म्हणाली. विद्येच्या गर्वाने पछाडलेला तो ब्राह्मण तडक
संतोबाकडे गेला. ‘ज्ञान’ त्याच्या मस्तकी स्वार झाल्या कारणाने व मनांत अहंकाराचे
अंकुर फुटल्याने, आपण ही संतोबासारखे झालो असा समज करून घेऊन, संतोबाला
त्याने नमस्कार देखील केला नाही. जीव भाव आणि शब्द ज्ञानाचा मद (अहंकार)
चढल्याने त्यास वैराग्य भाव उमजले नाही. तो तरी काय करणार? तेव्हा ‘माझ्या
सारखा झालास ना मग निःस्पृह हो’ असे म्हणत संतोबाने त्याला वस्त्रत्याग करावयास
भाग पाडले. तो ब्राह्मण रात्रीच्या थंडीमुळे आणि कूटस्थात आग निर्माण झाल्यामुळे
हुंदके देत रडू लागला. दुसऱ्या दिवशी दोन प्रहरी आपला गर्व, ताठा टाकून भुकेमुळे

पोटात आग पडल्याचे संतोबास सांगितले. तेव्हा संतोबाने त्याला, कडू निंबाची पाने आणून खावयास दिली. ती पाने बघून तर तो ब्राह्मण आणखी जास्त हुंदके देऊ लागला. "आपले नशीबच खोटे" म्हणू लागला. परिणाम काही ठीक झाला नाही असे म्हणू लागला. तेव्हा संतोबाने त्या ब्राह्मणास अभय दिले व घरी परत जाण्याची परवानगी दिली. परवानगी देत असतानाच त्या ब्राह्मणाने संतोबास अंतःकरणपूर्वक एक नमस्कार केला. "तुझ्या पत्नीस सांगून, आता ती तुला काही बोलणार नाही याचा बंदोबस्त करतो." असे संतोबा त्या ब्राह्मणास सांगत असतानाच पुनः एकदा जाणीव पूर्वक त्या ब्राह्मणाने पादस्पर्श करून नमस्कार केला. घरी जाताना पुनः अनन्य भावे संतोबास नमस्कार केला.

आता पहा, त्याच ज्ञान मार्गाने मी वैराग्य मिळविला या अहंकारापायी एकदा ही संतोबास नमस्कार न करणाऱ्या त्या ब्राह्मणाने विषय लोभामुळे, कूटस्थाच्या-भावामुळे, तीन वेळा नमस्कार केला. असो. कूटस्थातील भाव हा आगळाच असतो. या कथानायकामध्ये खरा वैराग्य तर नव्हताच शिवाय विवेक ही नसून अहंकारामुळे, आपण ही संतोबा सारखे विरक्त असल्याचे भासविण्याचा विचार मात्र होता.

#### १५. संतांच्या दर्शन-स्पर्शन-संभाषणांचा परिणाम

वाल्या नावाचा बेरड, जंगलांत वाटसरुना मारहाण करून त्यांच्या द्रव्याचे अपहरण करीत असे. अशा प्रकारे असंख्य लोकांची त्याने हत्या पण केली होती. एके दिवशी ज्ञानी भक्त नारदांना अडवून त्यांना मारण्यास उद्युक्त झाला. आपल्या हत्येमुळे केवळ पाप संचय होईल. कसला ही लाभ होणार नाही. त्या पापकर्माची फळे स्वतःलाच भोगावी लागतात असे परोपरीने नारदाने समजावले. अशा कुमार्गाने द्रव्य मिळवून पत्नी व मुलांचे पोषण करीत असल्यामुळे, ते या पापांतील आपला वाटा उचलण्यास तयार होतील का? असे विचारून येण्यास सांगितले. वाल्याने नारदांस एका झाडाला बांधून ठेवले. घरी गेला. पत्नी व मुलांना आपल्या पापांचे वाटेकरी होण्यास फर्मावले. "आपण केलेल्या पापसंचयास तुम्ही स्वतःच जबाबदार असून त्यांची फळे आम्ही भोगणार नाही". असे पत्नी, मुले म्हणाली. येवढे पाप केल्याबद्दल वाल्यास अतीव पश्चात्ताप झाला. त्याने परत जाऊन "या पापांतून कसे मुक्त व्हायचे. उपाय काय?" म्हणून नारदांस विचारले. नारदांने त्याला आत्मसाक्षात्काराचा मार्ग उपदेशिला. मी सांगतो ते राम-नाम जरी असले तो राम म्हणजेच आत्माराम त्यास जाणून घेण्यासाठी या नाभाचे ध्यान कर". सदगुरुने उपदेशिलेल्या नाभाचे ध्यान करून त्याने ज्ञान प्राप्त करून घेतले. वाल्या बेरडाचा वाल्मिकी ऋषी झाला. हे सर्व ज्ञानी नारदांच्या दर्शन-स्पर्शन-संभाषणाचेच परिणाम होय.

## १६. साधू दर्शनाचा लाभ

साधू दर्शनापासून होणाऱ्या लाभाविषयी भाऊसाहेब महाराज उमदीकर ही कथा सांगत असत. नारदाने वैकुंठी, नारायणास, "साधुदर्शनापासून काय लाभ" असा प्रश्न केला "हा प्रश्न तू गावाबाहेरील कुंपणावर बसलेल्या सरड्यास विचार. तुला उत्तर मिळेल." असे नारायण म्हणाले. त्या प्रमाणे नारदाने गावाबाहेर कुंपणावर बसलेल्या सरड्यास आपला प्रश्न विचारला. तो सरडा मान हालवून मरून पडला. नारदाने वैकुंठास येऊन ही हकीकत परमात्म्यास सांगितली. तेव्हा नारायण, अमूक गावी अभक्यांच्या घरी असलेल्या पोपटास हा प्रश्न विचार" असे सांगून नारदास पाठविले. नारदाने तसे केले. तेव्हा त्या पोपटाने देखील मान टाकून प्राण सोडला. नारद परत आले. ही घटना ही सांगितली व कोटूनही आपणास उत्तर मिळाले नसल्याचे ते म्हणाले. "आता, अमुक गावात अभक्यांच्या घरात एक गाय व्यायली आहे. त्याचा वासराला हा तुझा प्रश्न विचार" असे भगवंत बोलले. नारद तेथे गेले. त्या वासराला आपला प्रश्न त्यांनी विचारला. ते वासरू देखील तडफडून गतप्राण झाले. निराश होऊन नारद परतले व घडलेली गोष्ट सांगितली. "यावेळी, अमुक देशाच्या अमुक राजाला पुत्रप्राप्ती झाली आहे. त्या अर्भकास हा प्रश्न तू जावून विचार" असे भगवंत पुनः म्हणाले. नारद राजमहालात गेले. त्या अर्भकास पाहण्याची आपली मनीषा राजाजवळ व्यक्त केली. राजाने नारदांस अंतःपुरात नेले. बाळ दाखविले. अत्यंत संकोचाने त्यास नारदाने आपला प्रश्न विचारला. पाळण्यातील बाळ म्हणाले, "मी आधी सरड्याचा जन्म घेतला तेव्हा आपले दर्शन झाले पुढे मला पोपटाचा जन्म मिळाला. नंतर पुनः आपले दर्शन घडले म्हणून वासराचा जन्म मिळाला. तेथे पण पुनश्च एकदा आपले दर्शन झाल्यामुळे राजपुत्राचा हा जन्म आता मिळाला आहे. आता पुनः आपल्या दर्शनाचा लाभ झाला. आता तर मला मुक्तीच मिळेल."

## १७. सद्गुरुंचे सामर्थ्य

एके गावी गुरु शिष्य आपापल्या परमार्थात व्यग्र होते. शिष्याने गावांत दररोज भिक्षाटन करून मिळविलेल्या अन्नापासून त्या दोघांचा उदरनिर्वाह चालत असे. त्याच गावी मुकुंदभट्ट नावाचे प्रसिद्ध ज्योतिषी रहात असत. त्यानी वर्तविलेले भविष्य कदापि खोटे ठरत नसे. ज्योतिष्यशास्त्रांत त्यांचा हातखंडा व लौकिक होता. एके दिवशी शिष्य त्यांच्या घरी माधुकरीसाठीगेला होता. तेव्हा त्याला पाहताच भट्ट म्हणाले, "अगा तू उद्याच्या शिक्षेसाठी येण्याची सुतराम शक्यता नाही. हा तुझा शेवटचाच दिवस". हे एकूण शिष्य हादरला दुःखी कष्टी होऊन घडलेली हकीकत आपल्या सद्गुरुस सांगितली. अत्यंत भयभीत झालेल्या शिष्यास पाहून गुरुने त्याला अभय दिले. "घाबरु नकोस बाळ. तू खोलीत बसून शांतचिंताने भगवंताचे नामस्मरण कर. कोणीही बोलावले तरी

जागचा हलू नकोस. आसन सोडू नकोस. तुझ्या केसालाही धक्का लागणार नाही. भिऊ नकोस." असे आश्वासन देऊन तेथून निघून गेले. सदगुरुंच्या आज्ञेप्रमाणे शिष्य खोलीत नामस्मरण करीत बसला. त्या रात्री त्याला खेचून नेण्यासाठी यमदूत तेथे पोहोचले. "अरे, जरा इकडे ये ना" म्हणत ते त्याला बोलावू लागले. परोपरीने त्याला चुचकारले. किती ही प्रयत्न केले तरी शिष्याने आसन न सोडल्यामुळे यमदूत त्याचे जवळ पोचू शकलेच नाहीत. तेव्हा आल्या वाटेने त्यांना माघारी फिरावे लागले. सकाळी शिष्याच्या खोलीवर जाऊन गुरुने त्यास बाहेर बोलावले. त्याप्रमाणे शिष्य बाहेर आला. घडलेली गोष्ट सांगितली. त्यांची अनुज्ञा घेऊन शिष्य नेहमी प्रमाणे माधुकरीसाठी बाहेर पडला. रोजच्या सारखेच आपल्या घरी मिक्षेस आलेला शिष्य पहाताच भट्ट आश्चर्य चकित झाले. त्यास विचारले. "अरे महाभागा तू जिवंत कसा? माझे भाकित खोटे कसे ठरले? " शिष्याने आपल्या सदगुरुंच्या अभयाने, व त्यांच्या कृपा प्रसादाने ते आलेले यमदूत कसे माघारी फिरले ही हकीकत मुकुंद भट्टास सांगितली. तेव्हा सदगुरुंच्या सामर्थ्याची यथार्थ जाणीव त्यांना झाली आणि त्या दिवसापासून मुकुंद भट देखील त्या सदगुरुशी अत्यंत गौरवयुक्त आदराने वागू लागले.

#### १८ गुरुवाचून खूण (प्रचिती) कैची?

एकदा कबीरदास नामस्मरण करीत शेला विणत होते. तेव्हा शेल्यावर भगवंत विसू लागले, नाचू लागले. त्यामुळे कबीराच्या कामात अडथळा येऊ लागला. ते असह्य होताच, "तू कोण बाबा? जा इथून तुझ्या येण्यामुळे माझे कामच ठप्प झाले आहे." तेव्हा भगवान म्हणतात, "तू सध्या ज्याचे ध्यान करीत आहेस, स्मरण करीत आहेस, तोच मी आहे. माझे स्मरण करणाऱ्या समोर उभे रहाण्याची माझी सवय आहे. म्हणून तर मी इथे आलो आहे. तुझ्या भावयुक्त ध्यानाने संतुष्ट होऊन मी नाचत आहे. असे बोलून अधिक आनंदाने भगवंत कबीरासमोर नाचू लागले. त्याने कबीर हिरमुसले. रागावले. व पुनः म्हणाले, "हे पहा मी तुला ओळखत नाही. तुझा माझा परिचय नाही. त्यामुळे तूच देव आहेस यावर माझा विश्वास बसत नाही. माझ्या सदगुरुंच्या उपदेशाप्रमाणे नामस्मरण करीत मी माझा व्यवसाय करीत आहे. तुझ्या या आगमनाने माझे ध्यान व काम दोन्ही बंद पडले आहेत. आता तू मुकाट्याने जा हेच बरे आज सायंकाळी मी माझ्या सदगुरुंना विचारेन, वाटल्यास तू उच्चा ये. माझे सदगुरु जर तूच देव आहेस असे म्हणाले तर मी तुझा सत्कार करीन.

कबीराची ही आत्यंतिक गुरुनिष्ठा पाहून संतुष्ट झालेले भगवंत लगेच ठीक आहे म्हणून तेथून अदृश्य झाले. संध्याकाळी कबीरांनी आपले सदगुरु समानंदांजवळ त्या दिवशी घडलेली सर्व हकीकत सविस्तर सांगितली. हे एकताच सदगुरु अत्यंत आनंदित झाले

व म्हणाले, " अरे होय ! तोच भगवंत आहे. तुझ्या भक्तिभाव युक्त नामस्मरणाने तो प्रसन्न होऊन तुझ्या रामोर प्रगटला. असे भाग्य लाभणारा विरळाच. तुझी भक्ती धन्य धन्य आहे. पुनः भगवंत येताच अगत्याने त्याचे स्वागत कर. सद्गुरुंच्या आज्ञेप्रमाणे कबीराने दुसऱ्या दिवशी आपल्या जवळ आलेल्या भगवंताचे अत्यंत आनंदाने, आदराने अंतःकरणपूर्वक स्वागत करून भक्तीभावे त्याची आरती केली, वंदन करून त्याची पूजा केली.

### १९. गुरुमंत्रावर श्रद्धा नसलेल्यांची गत

गुरुने एका शिष्यास एक 'नाम' दिले. त्या नामाच्या स्मरणाने भवसागर तरुन जाशील असे सांगितले. शिष्याने तेच नाम कशाला? विष्णूसहस्रनामातील अनेक पैकी कोणतेही नाम घेत जावे, त्याने काय बिघडते? असा गैरसमज करून घेतला. एकदा एका नदीच्या पतीकडे जात असतांना भवसागर पार करण्यास समर्थ या नामामुळे ही नदी काय सहज पार करता येईल या कल्पनेने तो देवाची अनेक नामे उच्चारत राहिला आणि शेवटी 'गोविंद म्हणत असतांनांच नदीच्या प्रवाहांत बुडून गेला. गुरुंनी सांगितलेल्या नामावर श्रद्धा-विश्वास नसलेल्यांची गत ही अशी होते.

### २०. गुरु वाक्यास अव्हेरणारा

एके गावी एक गृहस्थ होता. त्याला एक बेजबाबदार उनाड मुलगा होता. तो सदानकदा सोंगट्या खेळत बसायचा. एकदा तो मित्रा समवेत चावडीमध्ये या खेळांत रममाण असताना वडिलांनी त्यास भोजनासाठी बोलावणे पाठविले. निरोपाकडे दुर्लक्ष करून खेळ चालूच राहिला. दुसऱ्यांदा वडिलांनी स्वतःच्या प्रकृति अस्वास्थ्यामुळे "जीव घाबरा झाला आहे". असा निरोप पाठविला. तरी तो डाव सोडून आला नाही. तिसऱ्यांदा, वडिलांचा मृत्यू झाल्या बदलचा सांगावा गेला तरी तो खेळाच्या गुंगीतच होता. डाव संपवून परत आल्यावर मुलाने पित्याची आठवण काढून किती ही आक्रोश केला हंबरडा फोडला तरी त्याचे काही उपयोग होईल कां? यात त्या पित्याची काही चूक आहे कां? तो दोषी होईल कां?

याचप्रमाणे गुरु देखील भवसागर तरुन जाण्याचे उपाय वारंवार समजावून सांगतात. तरी पण त्यांचा अव्हेर केला तर तो शिष्य भवसागरांत बुडून जाईल. यांत गुरुचा काही दोष आहे कां? गुरुचे म्हणणेच न ऐकणाऱ्यास गुरु काय करणार?
