शुरूदेखांचे पेट (pet) झालें :                                                              यांचेकडे
                                                    कॉम. झालेमुळें वि जापूर येथे श्री. मसरगुप्पी यांचेकडे
 ९)
           सोलापुरचे एक जेष्ठ साधक १९५४ साली बी.चा प्रवास सोलापूर मधे नि ंबाळ नंतर सोलापूर असा चालु.
           कामासाठी वरचेवर जात-येत असतं. त्यां
           असे. हे गृहस्थ फार भावि क आहेत. अद्याप त्यांच्या भावावि षयीं मला काही लि हि ताच येत नाही.
           भेटले की लगेच गुरूदेवांचा वि षय. अन्य काही बोलतच नाहीत. असेच ते एकदां वि जापूरहून सोलापु री
                                                                                   मी ने        जुन्या
                                                                                                    मास
           जात असतां सायंकाळी ४ चे सुमारास Fars येथे आले. श्रावण महि ना चालू होता. न
          घरांत बसलो होतो. तेथें तें दुसऱ्या दि वशी सकाळी सोलापुरी जाते वेळी जातो असें सांगण्यास आले.
          त्यावेळी ते सांगत होते “आज की नाही अगदी पोट भरले, गुरूदेवांजवक खूप वेळ बोलणे झाले          न ी
                                                                                                          ,मve
                                                                                                         तु च्या
          आलो,'' मी म्हणालो, “* धन्य आहे तुम     ची. '' ते म्हणाले “ धन्य कशी ? " “अहो गु रू दे व ां
          जवळ इतका वेळ खर्च केला.आम्ही येथे श्रावण महि न्यांत बसलो आहोत. आमच्याकडे वर नजर करून
          सुद्धा पहात नाहीत. म्हणून तुम्ही धन्य.' पुढे दुपारी सि टींगचे वेळी गुरूदेव मला पाहून हातवारे अमोल
          म्हणाले “* हे असे येतात आणि असे जातात यांचे जवळ मी फार बोलतो. माझे ‘Ue’ इसमांजवळ मी
          अजि बात बोलत नाहीं.'' या वाक्याने मनातील वैषम्य दूर झाले.

        साल बरोबर आठवत नाहीं परंतु १९५४ असावे. श्री अंबुराव महाराज पुण्यति थी. श्री.काकासो तुळपुळे,
        बाबासो संगोराम, इतर साधक व मी हजर होतो. मला नेमावलीतील श्री बाबाचा समास वाचण्यास
        सांगि तलें. तो पर्यंत चष्मा आणला. श्री गुरूदेवांना सांगि तले. * लावीत जा ' म्हणाले. अज्ञान दूर झाले.
       गुरूंना कि ती ही बारीक-सारीक काळजी करावी लागते.
