# साधेक-बोध

श्री सद्गुरु भाऊसाहेब महाराज उमदीकर
यांच्या पत्रातील शिकवण

ग.वि. तुळपुळे
ना.द. हरिदास

## साधक-बोध

प्रकाशक

श्री गुरुदेव रानडे समाधि ट्रस्ट
निंबाळ, आर. एस. ५८६ २११

प्रथमावृत्ती १९६१

ज्येष्ठ शु. ९, शके १८८३

द्वितीय आवृत्ती

१६ मे १९९२

वैशाख शु. १५, शके १९१४, बुद्धपौर्णिमा

तृतीय आवृत्ती

श्रावण पौर्णिमा, दि. २९-८-२०००

मुद्रक

म. गो. नाईक

सुहास मुद्रणालय,

अप्पा बळवंत चौक, पुणे २.

या आवृत्तीच्या प्रकाशनासाठी श्री. य. श्री. ऊर्फ
बाळासाहेब ताम्हणकर यांनी लिहून ठेवल्याप्रमाणे
त्यांच्या आर्थिक निधीतून खर्च केला आहे.

## साधक-बोध

### अनुक्रमणिका

प्रस्तावना । ७

पुरस्कार । ३४

### साधक-बोध

भाग पहिला :

परमार्थचि तत्त्वज्ञान । ३९

भाग दुसरा :

नामस्मरणाची महती व त्यापासून होणारे लाभ । ६४

भाग तिसरा :

साधकाची वृत्ती व आचार । ७९

भाग चौथा :

साधकाच्या अडचणी व त्यावर उपाय । १००

भाग पाचवा :

काही सावधानतेच्या सूचना व उद्बोधक विचार । ११८

भाग सहावा :

ज्ञानमार्गाची पत्रे । १३३

सूची । १७१

## लेखकाचे निवेदन

अनेकांच्या साह्यावाचून कोणतेच कार्य होत नाही. महाराजांच्या पत्रातील शिकवणीविषयी आमचे पूज्य वयोवृद्ध, तपोवृद्ध, वडील गुरुबंधू वे. शा. सं. लक्ष्मण-भटजी निवर्गी यांच्याशी ३-४ वेळा चर्चा केली. त्यांचे मार्गदर्शन फार उपयुक्त झाले. आमचे गुरुबंधू डॉ. प्रा. विनायकराव दाते यांनी सर्व हस्तलिखित काळजी-पूर्वक वाचून महत्त्वाच्या सूचना केल्या. श्री. काकासाहेब कारखानीस, वाबासाहेब संगोराम, मनोहरपंत देशपांडे, रामण्णा कुलकर्णी, मसलेकर, कु. कुसुमताई पन्ध्रे या मर्वांनी अनेक प्रकारे मदत केली. श्री. डॉ. आप्पामहाराज व वाळासाहेब केळकर यांचे स्वयंस्फूर्तीने केलेले अर्थिक माह्य लाभले. ती. मा. सीताबाई रानडे यांचे प्रोत्साहन मोलाचे होते; पुस्तकाला पुरस्कार लिहिण्याचेही, तशी विनंती करताच, त्यांनी आनंदाने मान्य केले. कोणत्याही परमार्थाच्या कार्याला त्या अत्यंत आपुलकीने

‘साधक-बोध’च्या नवीन आवृत्तीच्या निमित्ताने

## प्रकाशकाचे निवेदन

‘साधक-बोध’च्या पुनर्मुद्रणाचे अधिकार श्री. प्रभाकर ग. तुळपुळे यांच्याकडून श्रीगुरुदेव रानडे समाधि ट्रस्ट, निबाळ यांना मिळाल्यामुळे ‘साधक-बोध’ची नवी आवृत्ती आम्ही प्रकाशित करत आहोत. त्याबद्दल विश्वस्त मंडळ त्यांचे आभारी आहे.

तसेच या पुस्तकाच्या प्रकाशनासाठी ज्यांनी ज्यांनी सहकार्य केले, त्या सर्वांविषयी आम्ही कतज्ञ आहोत. ‘मंदार प्रिंटर्स’, पुणे यांनी या पुस्तकाचे मुद्रण अत्यंत दक्षतेने केले त्याबद्दल आम्ही त्यांचेही आभारी आहोत.

ही आवृत्ती तयार करत असताना, मुद्रण दृष्टीने अधिकृत प्रत म्हणून १९६१ ची पहिली आवृत्ती ग्राह्य धरलेली आहे.

## प्रस्तावना

### श्री भाऊसाहेब महाराजांचा साधक-बोध

#### १. प्रास्ताविक :

श्री भाऊसाहेब महाराजांनी आपल्या पत्रात साधकांना अत्यंत मोलाचा बोध केला आहे. नामस्मरणाने ईश्वराचा साक्षात्कार होतो व साक्षात्काराने आनंद होऊन मनुष्य स्वतःच देवरूप होतो—'आत्मविद् आत्मैव भवति'—हा सर्व ऋषींचा व संतांचा स्वानुभवाधिष्ठित सिद्धान्त प्रसिद्धच आहे. या तत्त्वज्ञानाच्या पार्श्वभूमीवर व त्याच्या अनुरोधाने, नामस्मरणाचे महत्त्व, त्याचे फळ, त्यापासून होणारे अमोल लाभ, त्या मार्गातील अडचणी, त्यावर उपाय, साधकांना सावधानतेच्या सूचना, इत्यादी विषयांची चर्चा आपल्या पत्रात महाराजांनी केली आहे. अर्थात पत्रांमधून त्रुटित असेच हे विचार आलेले आहेत, तत्त्वज्ञानाच्या पुस्तकात पद्धतशीर रीतीने मांडावे तसे ते पत्रात येणे शक्य नाही. ज्या शिष्याने जी शंका विचारली किंवा जी अडचण महाराजांना सांगितली तिचे उत्तर म्हणून काही उपदेशपर विचार महाराजांनी लिहिले. ते इतस्ततः विखुरलेलेच सापडणार. तथापि सर्व पत्रातील विचारांची संगतवार मांडणी केली तर,

महाराजांची तर्कनिष्ठ पारमार्थिक शिकवण, किंबहुना

    महाराजांचा परमार्थ-सोपान, स्पष्टपणे दृग्गोचर होईल

    व नो साधकांना फार उद्बोधक झाल्याशिवाय

    राहणार नाही. त्यांची पत्रे नीट समजण्याला त्याचा

    उपयोग होईल. या दृष्टीने 'साधक-बोध' लिहिण्याचा

    हा प्रयत्न आहे. महाराजांची मातृभाषा कानडी होती

    व शिक्षण मराठी होते. यामुळे व त्यांनी परमार्थ

    सांगण्यासाठी काही जब्द विशिष्ट अर्थाने योजले

    आहेत, काही कल्पना विशिष्ट पद्धतीने सांगितल्या

    आहेत, यामुळेही त्यांच्या पत्रांचा अर्थ बऱ्याच ठिकाणी

    दुर्बोध झाला आहे. तेव्हा या दृष्टीनेही 'साधक-बोध'

    उपयुक्त होईल अशी आशा आहे. महाराजांच्या

    पत्रांतील शिकवण स्पष्ट करणारी विस्तृत प्रस्तावना

    त्यांच्या पत्रांच्या पुस्तकाला गुरुदेव रानडे स्वतःच

    लिहिणार होते. हे कार्य तेच उत्कृष्टपणे पार पाडू

    शकले असते. कारण महाराजांच्या पत्रांचा पूर्ण अर्थ

    समजण्याला व सांगण्याला महाराजांसारखेच थोर

    अधिकारी संत पाहिजेत. परंतु परमेश्वरी योजना तशी

    नव्हती. आता ते कार्य अगदी असमाधानकारक रीतीनेच

    होणार आहे. परंतु 'अकरणान्मन्दकरण श्रेयः' या

    न्यायाने आपल्या अपूर्णतेची जाणीव ठेवून, हे कार्य

    लेखकांनी स्वीकारले आहे. त्यातील दोषांची जबाबदारी

    सर्वस्वी त्यांची आहे. महाराजांच्या पत्रांचे असे

स्पष्टीकरण व्हावे अशी इच्छा काही साधकवंधूनी
प्रदर्शित केल्यावरून 'साधक-बोध' लिहिण्याचे ठरविले.
गुरुदेवांच्या प्रस्तावनेचे दूध लाभले नाही; तेव्हा आता
'साधक-बोधा'च्या ह्या ताकावरच साधकवंधूनी
आपली तहान भागवावी, अशी नम्र विनंती आहे.

## २. पुस्तकाची रचना :

श्री भाऊसाहेब महाराजांची जावक पत्रे व टिप्पणे
या ग्रंथाच्या भाग १ व २ मधील पत्रातील उपदेशपर
उतारे उद्धृत करून, त्यांची स्थूलमानाने साक्षात्कार-
विषयक तत्त्वज्ञानाच्या दृष्टीने रचनात्मक मांडणी
केली आहे. प्रथम प्रत्येक उताऱ्याचे स्पष्टीकरण देऊन
त्याच्या खाली मूळ उतारा छापला आहे. काही ठिकाणी
विषय सांगण्याच्या सोयीच्या दृष्टीने २-३ उताऱ्यांचे
एकत्र स्पष्टीकरण करून संबंधित उतारे खाली दिले
आहेत. जेथे अनेक उताऱ्यात एकच विषय आलेला
आहे, तेथे एकच उतारा उद्धृत केला आहे. अनेक
शिष्यांच्या भिन्न भिन्न अडचणींवर भावयुक्त नाम-
स्मरण हे एकच औषध महाराजांनी प्रतिपादिले आहे.
त्यामुळे, विवेचनात पुनरुक्ती होणे साहजिक आहे;
इतकेच नव्हे तर आवश्यक आहे. वरील ग्रंथाचे भाग
३ ते ५ यांची रचना वरील पद्धतीप्रमाणे करणे सोयीचे
दिसले नाही; म्हणून त्यातील महत्त्वाच्या मुद्द्यांचे

शिवभावाचा असून शिव शिव म्हणणे, देवाचे नाम-

    स्मरण करणे, एवढेच माझे कर्तव्य आहे, असा अंतः-

    करणापासून दृढनिश्चय करावा. हाच देहात्मभावाचा

    त्याग. अशा श्रद्धेने सतत नामस्मरण करण्यात जो

    मनुष्य देहभाव, मी-माझे, विसरतो तो खरा संन्यासी.

    नामस्मरणाने देहभाव विसरून तो शिवरूप होतो. मग

    प्रपंच व परमार्थ या दोन्ही ठिकाणी त्याला आनंद होतो.

    अहंकाराचा पूर्ण नाश होतो. हाच पुरुष चौथा ज्ञानी

    होतो. चौथा ज्ञानी होईपर्यंत साधकाला पूर्ण समाधान

मिळणे शक्य नाही, जीवनसाफल्य होत नाही. हाच

मोक्ष. (क्र. ३). आता, ही अवस्था प्राप्त होण्याला

    सद्गुरूंच्या कृपेने त्यांच्याकडून नाम मिळाले पाहिजे

    व शिवरूपाला पोहोचेपर्यंत निष्ठेने, निश्चयाने, नेमाने

    त्या नामाचे स्मरण करीत राहिले पाहिजे. विदेही व

    कर्तव्यातीत होणे, ही मोक्षाची लक्षणे होत. शिवरूप

    झाल्यावर देहाला लागलेली कर्तव्ये उरत नाहीत.

    कारण साधकाला देहभावच उरत नाही; तो विदेही

    होतो. याला उपाय म्हणजे वर सांगितल्याप्रमाणे

    गुरुकृपेने मिळालेल्या नामाचे अखंड स्मरण करणे हा

    होय. २१६०० श्वासांपैकी एकही श्वास नामाशिवाय

    जाऊ नये. नाम अंतःकरणाला जडून गेले पाहिजे;

    दृष्टी नासिकाग्री, वस्तूवर, खिळून गेली पाहिजे.

    (१) 'आठव तो ब्रह्म, नाठव तो भवभ्रम'

(२) ज्ञानास मूळ अग्नी व (३) भक्तीस मूळ विरक्ती हे तीन सिद्धान्त अंतःकरणात दृढमूल होऊन सतत डोळ्यापुढे ठेविले आणि त्यामुळे अखंड नामस्मरण होऊन स्वरूप सतत दृष्टीपुढे राहिले, म्हणजे मनुष्य विदेही व कर्तव्यातीत होतो. याचे नाव आत्मज्ञान किंवा साक्षात्कार. (क्र. ४).

(आ) प्रपंच व परमार्थ यांचा समन्वय :

ईश्वरप्राप्ती हे ध्येय व नामस्मरण हे परमार्थाचे साधन म्हणून मुख्य कर्तव्य, असे सांगितल्यावर प्रपंच व परमार्थ यांचा समन्वय कसा करावयाचा याचेही विवरण महाराजांनी उत्कृष्टपणे केले आहे. हे विवरण करताना, ज्या चुकीच्या कल्पनांमुळे मनुष्य अश्रद्ध होतो, परमार्थाची उपेक्षा करतो, त्यांचाही परिहार त्यांनी केला आहे.

प्रयत्नवाद व प्रारब्धवाद यांपैकी एकाचा स्वीकार करून मनुष्य नामस्मरणाकडे दुर्लक्ष करतो. प्रपंचासाठी आपणच प्रयत्न करून तो नेटका केला पाहिजे, या भ्रमाने प्रयत्नवादी केवळ प्रपंचाच्या कार्यातच मग्न होतो. प्रारब्ध चुकविता येत नाही, मग नामस्मरण करून तरी काय उपयोग, या भ्रमाने प्रारब्धवादी ते सोडून देतो. परंतु नामस्मरणाने प्रारब्ध चुकविता येते, विधात्याची रेखा पुसली जाते. विषयांचे सतत चिंतन केल्याने पापाचा जो गोळा होतो, तेच प्रारब्ध. याच्या

उलट सतत नामाचे चितन केल्याने पुण्यसंचय होतो,

    पाप नष्ट होते, पुण्याची शिल्लक पडते व प्रपंच-परमार्थ

    दोन्ही क्षेत्रानील विघ्ने नष्ट होऊन, आनंद आनंद

    होतो. ही प्रत्यक्ष अनुभवाला येणारी गोष्ट आहे.

    नामस्मरण करणाऱ्या साधकाला असा अनुभव येईल.

    अनुभवाने हा सिद्धान्त पटल्यावर, नामस्मरणाशिवाय

    इतर सर्व गोष्टी निरुपयोगी आहेत हे समजून येते व

    त्यांचा कंटाळा येतो. प्रपंचात संकटे आली तरी न

    डगमगता विवेक धरून असा साधक नामस्मरणाकडेच

    लक्ष पुरवितो. (क्र. ५). प्रपंचात अगर परमार्थात

    यश देण्याला एक नामच समर्थ आहे. नामस्मरण

    करणाऱ्या भक्ताचे देवाने रक्षण केले आहे हे दाख-

    विणारी अनेक उदाहरणे पुराणात आहेत. तोच देव

    आपल्या अंतःकरणातही आहे, त्याचे नामस्मरण केले

    म्हणजे तो आपणालाही साह्य करील, अशी दृढ श्रद्धा

    धरून नामस्मरण करावे. पुढे भाग चारमध्ये सांगितल्या-

    प्रमाणे, दक्षतेने प्रयत्न केलाच पाहिजे; परंतु, प्रयत्न-

    वादाच्या दृष्टीने हे ध्यानात ठेवावे की, प्रपंच

    मुधारण्याच्या कामी केवळ आपला प्रयत्न व आपली

    काळजी व्यर्थ आहे. कारण कर्ता ईश्वर आहे. दक्षतेने,

    श्रद्धेने त्याचे नामस्मरण करणे एवढाच मुख्य प्रयत्न

    आपण करू शकतो. तो केल्यावर ईश्वर भक्तरक्षणाचे

    आपले कर्तव्य निश्चितपणे करतोच. (क्र. ६). लौकिक

धर्मप्रमाणे वागूनही जगात अनेकांना दुःखे भोगावी

        लागतात व अनाचाराने वागूनही कित्येकांना वैभव

        प्राप्त होते; यामुळे काही लोकांची ईश्वरावरील व

        परमार्थावरील श्रद्धा डळमळू लागते. परंतु लौकिक

        धर्म हा स्वधर्म नव्हे. 'स्वरूपी राहणे हा स्वधर्म';

        नामस्मरण, स्वरूपानुसंधान, नादानुसंधान करीत

        राहणे हाच स्वधर्म. त्याचे फळ देवपण मिळणे हे होय.

        या धर्माने चालणाऱ्यांना देवपण निश्चितपणे मिळते.

        लौकिक धर्म हा शाश्वत सुख कधीच देऊ शकणार

        नाही. तो धर्म व त्याचे फळ विनाशी आहे. काळ त्यांचा

        नाश करणारच. अशा धर्माच्या आचरणाने कर्मबंधनात

        सापडून दुःख भोगावे लागते. स्वरूपी राहणे या धर्माला

        मात्र नाश नाही. या धर्माने चालणारांच्या हातून

        अज्ञात देहभावामुळे अल्प-स्वल्प पाप घडले व त्याचे फळ

        त्यांना भोगावे लागले, तरी ते देवपणाला मुक्त नाहीत.

        तेव्हा खऱ्या धर्माला जय नाही ही कल्पना खोटी.

        अशा भ्रामक कल्पनेने नामस्मरणावरील श्रद्धा चलित

        होऊ देऊ नये. (क्रमांक ७): प्रपंचात दुःखाचे प्रसंग

        येतात; आप्तजनांच्या मृत्यूने दुःख होते; तेव्हा

        विवेकाने मन नामस्मरणाकडे वळविले पाहिजे. दुःख

        देहाला लागलेले आहे. नामस्मरणाने ज्याचा देहभाव

        नष्ट झाला, जो विदेही झाला, त्याचे दुःख व

        चिंता कायमची दूर झाली, त्याला दुःख उरणारच

नाही, अशा विचाराने काळजी दूर होते व मनुष्य नामस्मरण करण्याला अगदी स्वतंत्र होतो; अशा विवेकाने नामस्मरणाकडे वळावे. आई, पत्नी व मुलगा गेल्यावर तुकाराम म्हणाले, 'विठो तुझे माझे राज्य।' नाही आणिकांचे काज'; आता या आप्तजनांविषयी चिंता माझ्या नामस्मरणाच्या आड येणार नाही, असा विवेक त्यांनी केला. सारांश, अंतःकरण निर्मळ करून, मन निश्चळ करून व सद्गुरुवचनांवर दृढविश्वास ठेवून, नामस्मरणाचा नेम कडकपणे पाळावा. म्हणजे त्या साधकाचा प्रपंच-परमार्थ व्यवस्थित होऊन ईश्वर त्याला सुख शांती देतो. (क्र. ८).

### भाग दुसरा

#### नामस्मरणाची महती व त्यापासून होणारे लाभ

परमार्थात शब्दज्ञान गौण; नामस्मरण व साक्षात्कार या गोष्टी मुख्य. त्यांच्याकडे कटाक्षाने लक्ष असावे. (क्र. ९). भक्ती म्हणजे नामस्मरण निष्कामपणे करावे, सवाम बुद्धीने करू नये. निष्काम भक्ती केली म्हणजे ईश्वर प्रपंचाची नीट व्यवस्था करतोच. केवळ कर्तव्य म्हणून भक्ती करावी. अशा भक्तीने प्रपंच-परमार्थ, अभ्युदय-निश्चयस, दोन्ही

साधतात. (क्र. १०). हरिकृपेने आत्मदर्शी सद्गुरु-

    कडून मिळालेल्या सबीज नामाच्या स्मरणाने

    प्रारब्धाचा नाश होतो. अशा नामस्मरणानेच विधात्याने

    लिहिलेली ललाटरेखा साधू पुसून टाकतात. परंतु

    रूढ समजुतीच्या आहारी जाऊन, ब्रह्मा-विष्णू-महेश

    यांनाही प्रारब्ध चुकले नाही, अशी दृढ समजूत करून

    घेऊन. मनुष्य नामस्मरणाने प्रारब्ध नष्ट करण्याचा,

    दुःखमुक्त होण्याचा, प्रयत्नच करीत नाही. (क्र. ११).

    इतर लौकिकधर्म मात्र आचरीत राहतो. पण तो धर्म

    नश्वर असतो, त्याचे फल नश्वर असते. पापपुण्य,

    सुखदुःख, रागलोभ ही सर्व द्वंद्वे बंधनकारक आहेत.

    म्हणून साक्षात्कारी पुरुषाची संगती धरून, त्याच्या

    वचनावर विश्वास ठेवून, मनुष्याने नामस्मरणाचा मार्ग

    धरावा. मग तो द्वंद्वातीत होतो; देहाशी संबंध न राहता

    त्याचा काल नामस्मरणाच्या व आत्मप्रचितीच्या

    आनंदात जातो. (क्र. १२). नेहमी नामस्मरण केले

    असता सर्व काम आपोआप होते. देव साह्य करतो.

    'सत्यसंकल्पाचा दाता भगवान।' त्यामुळे आरोग्य

    प्राप्त होऊन आनंदच होतो. (क्र. १३ ते १६). रोज

    तीन वेळा निष्ठेने नामस्मरण केले तर मनात संशय,

    विकल्प उत्पन्न होत नाहीत व सद्गुरु देहाने दूर असले

    तरी संकट दूर करण्यास शिष्याच्या जवळच असतात,

    असा त्याला अनुभव येतो. भक्ताने सदा देव देव म्हणावे,

मग देव त्याचे विघ्न हरण करण्याला सदा त्याच्या
जवळच असतो. (क्र. १७). सारांश, सदा नामस्मरण
व स्वरूपानुसंधान केले म्हणजे निरंतर कल्याण होते.
(क्र. १८)

## भाग तिसरा

### साधकाची वृत्ती व आचार

मानवी जीवनाचे ध्येय व त्याचे साधन यांचा
विचार झाला. आता नामस्मरण व आचार याविषयी
महाराजांनी काय सांगितले आहे, ते पाहू. पोटात
विषयांचे प्रेम पण वरवर भक्ती, असा दंभ किंवा
कृत्रिमपणा असू नये. लाभ होतो तोपर्यंत मनुष्य
भक्तीला श्रेष्ठ म्हणतो पण काही प्रतिकूल घडले की
श्रद्धा उडून जाते. याचा अर्थ भक्ती केवळ सकाम
असते. खरे प्रेम आपल्या ऐहिक लाभावर असते. पण
हे मनुष्याला कळत नाही. हा सुखाचा मार्ग नव्हे.
विषयोन्मुख मन ईश्वरोन्मुख झाले पाहिजे. (क्र. १९).
विषयाच्या आनंदाचा अनुभव असतो. त्याचे स्मरण
झाले की अंतःकरणापासून आनंद होतो. तो आपण
लोकांना कळू देत नाही. परमार्थाच्या आनंदाचा
अनुभव नसल्याने नामस्मरणाचा कंटाळा येतो.

विषयानंदापेक्षा उत्कृट व शुद्ध आनंद नामस्मरणात

    यावा. भक्ती श्रेष्ठ होय हे अनुभवाला येऊन तसा

    आनंद व्हावा. (क्र. २०). लोकांनी परमार्थाची निदा

    केली तरी भाव ढळू देऊ नये. याला उत्तम उपाय

    म्हणजे लोकांच्या बोली लागू नये. त्यांचे बोलणे ऐकूच

    नये व त्यांच्याशी व्यर्थ बोलत बसू नये. 'लोकांचे

    बोली लागला। तो सर्वस्वे बुडाला ॥' (दा. बो.)

    (क्र. २१). विषयासक्त झालेल्या साधकाने आपले

    विकार टाकून नामस्मरण करावे व आत्मप्रचिती

    प्राप्त करून घ्यावी, यासाठी सद्गुरू त्याला विषय दूर

    करणारी नीती सांगतात. (क्र. २२). व्यवहारात

    वागताना क्षमा, दया, शांती हे गुण धरावे, परोपकार

    करावा. परोपकार केल्याने, दुसऱ्याला मुख - संतोष

    द्यावा ही वृत्ती ठेवल्याने, मनुष्याचा स्वार्थ कमी होतो.

    निःस्वार्थी वृत्ती परमार्थाला आवश्यक आहे. (क्र. २३-

    २४). धैर्य व क्षमा ही परमार्थमार्गातील पथ्ये आहेत.

    कोणी भक्तीत विघ्ने आणली तरी त्यांना क्षमा करावी

    व धैर्याने आपली श्रद्धा दृढ राखून, आपला मार्ग सोडू

    नये. 'सहन तितके जीवन.' वैऱ्याला मित्राप्रमाणे

    मानावे. (क्र. २५). निदा-स्तुती समान मानावी.

    निदक आपले दोष दाखवितो हे त्याचे उपकारच होत.

    दोष दिसल्यावर काढून टाकता येतील. पुन्हा, निदक

    आपल्यावर अन्याय करीत असला तरी त्याची शिक्षा

देव त्याला देईलच. आपण तिकडे लक्ष देण्याचे कारण नाही. (क्र. २६). प्रपंच-परमार्थ दोन्ही क्षेत्रात क्षमा फार आवश्यक अहे. परमार्थासाठी सर्वस्वाचा त्याग करणारा राजा जनक व गोपीचंद यांनी क्षमा, दया फार दाखविली. त्यामुळे प्रपंच-परमार्थ या दोन्ही ठिकाणी त्यांचा जयजयकार झाला. क्षमेने सर्वांना आनंद होतो, परमार्थबिद्दल लोकांचा आदर वाढतो. (क्र. २७). मी गुरुपुत्र आहे, साधक आहे याचे सतत स्मरण ठेवून, तो भाव दृढ करावा; म्हणजे तीच योग्यता येते. त्या भावाप्रमाणे आचरण घडते. 'यो यच्छृद्धः स एव सः ॥' (भ. गी.). सतत स्मरणाने भाव दृढ होतो. 'आठव तो ब्रह्म नाठव तो भवभ्रम।' (एक). मी गुरुपुत्र हा भाव दृढ झाला म्हणजे 'प्रपंच व परमार्थ दोन्ही देवाचे आहेत, माझे कर्तव्य केवळ नामस्मरण करण्याचे आहे,' हे समजून नामस्मरणात वेळ जाईल. (क्र. २८). आपल्या दुराचरणाचे दुष्ट फळ आपणाळाच भोगावे लागते. पण आईबाप इत्यादी प्रेमाच्या वडील माणसांना आपले दुःख पाहावे, ऐकावे लागते; तो प्रसंग त्यांच्यावर न येईल असे वागावे. (क्र. २९, ३०, ३१). ईश्वर सर्व शक्तिमान, परमदयाळू, भक्तवत्सल आहे; आपल्या खऱ्या हिताच्या असतील त्या आपल्या इच्छा तो पूर्ण करील, या श्रद्धेने ईश्वर करील तेच मान्य करावे, त्यातच

आनंद मानावा. आपल्या मनाप्रमाणे व्हावे असा हट्ट

    धरू नये. हीच सख्यभक्ती. हीच शरणागती. देहाच्या

    दृष्टीने ते फायद्याचे की तोट्याचे हे पाहू नये. तसे

    पाहणे हे अज्ञान होय. 'देव करील ते मानावे.'

    (क्र. ३२). डोळ्यावर झोप येऊ न देता, अंतःकरणात

    आनंद असून सकाळी एक तास व सायंकाळी एक तास

    नामस्मरण करावे. म्हणजे पूर्वीच्या ११ तासात मनावर

    झालेले प्रापंचिक संस्कार पुसून जातात व मन शुद्ध

    होते; देवाशी सख्यभक्ती घडते; शरणागती येते.

    सर्व काही देवावर मोपविण्याला साधक तयार होतो.

    सख्यभक्ती झाली म्हणजे साधक धन्य धन्य होतो.

    याला उपाय मुख्य निष्ठा हा आहे. निष्ठेच्या

    नामस्मरणाने संशय व विकल्प नष्ट होतात व

    सद्गुरूची ओढ आपल्याकडे आहे, हे साधकाला

    आपोआप कळून येते. (क्र. ३३).

भाग चौथा

साधकाच्या मार्गातील अडचणी व उपाय

नामस्मरण करू लागले की मनात कल्पना येऊ

    लागतात. मनाची विषयासक्ती तोडता येत नाही.

    यावर उपाय म्हणजे मन विषयाकडे धावले तरी

शरीराला तिकडे जाऊ देऊ नये, त्याला आसनावस्तुन
हूलू देऊ नये. 'मन गया तो जाना दो। मत जाना दो
शरीर' (कबीर). या सदभ्यासाने मनाची चंचलता
नष्ट होते, आनंद होतो. नामस्मरणाचा अभ्यास
नसल्याने सवयीने मन विषयाकडे धावते. पण ते
बलवत्तर करण्याचे सामर्थ्य मनुष्यामध्ये आहे. असा
अभ्यास केला म्हणजे, 'भक्तीस मूळ विरक्ती' या
सिद्धान्ताचे वर्म कळते. (क्र. ३४-३५). साक्षात्कार
होण्यास उशीर लागतो; त्यामुळे मन उदास होते.
उशीर लागण्याचे कारण हे की, मनुष्याला देहावद्दल
प्रेम वाटते, त्याला सुख असावे, दुःख नसावे, अशा
इच्छेने तो देहाची काळजी करतो. याऐवजी आत्म्याचे
शाश्वत हित कसे होईल, अशी तळमळ लागली, म्हणजे
साक्षात्कार होण्यास वेळ लागणार नाही. म्हणून
वस्तूवर दृष्टी आहे की नाही, नामस्मरण सुरू आहे की
नाही, इकडे सदा लक्ष असावे; म्हणजे देवाचे विस्मरण
होत नाही. 'ज्ञानास मूळ अग्नी' (तळमळ). (क्र. ३६).
भक्तीची ओढ व साक्षात्काराची तळमळ कशी वाढेल?
ती वाढण्याला उत्सव, सप्ताह, प्रवचने, वाचन इत्यादी
भक्तीच्या वाह्यांगांचा फार उपयोग होतो. त्या
निमित्ताने सत्संग लाभतो, थोर संतांच्या गोष्टी व
त्याचा उपदेश ऐकावयास मिळतात. त्या ऐकून स्फूर्ती
येते. खऱ्या परमार्थाबद्दल प्रेम वाढू लागते. खऱ्या

परमार्थचि सुख व प्रेम यांचा अनुभव आला म्हणजे

    जो आनंद होतो तो अवर्णनीय आहे. त्यापुढे विषयानंद

    अगदी क्षुल्लक वाटतो. याप्रमाणे सत्संग, श्रवण व

    वाचन या गोष्टी भक्तीला फार उपकारक आहेत.

    (क्र. ३७). म्हणून परस्परांना नेहमी नामस्मरणाची

    आठवण द्यावी. रोज पोथी श्रवण करावी. त्याने

    नामस्मरणाची आठवण राहते. आत्मज्ञानाचा विचार

    म्हणजे व्यर्थ गलबला असे मानू नये. त्या विचाराने

    अहंकार कमी होतो, नामाचा विसर पडत नाही.

    (क्र. ३८-४१). कित्येक वेळा परिस्थिती इतकी कठीण

    होते, की नामस्मरणाला वेळच मिळत नाही. परंतु अशा

    स्थितीतही व्यावहारिक कर्तव्याबरोबरच शक्य तितके

    नामस्मरण करीत जावे. नामाचे पुरश्चरण करावे. मग

    देव अडचणी कमी करील, नामस्मरणाला अधिक

    अनुकूल परिस्थिती देईल. 'नामच तारील, नामाचेच

    मामर्थ्य आहे' (निबर्गी महाराज). (क्र. ४२).

    प्रपंचात मन गर्क झाल्यामुळे परमार्थाचा विसर पडतो,

    प्रपंचातील कर्तव्यांचे विस्मरण होत नाही. कारण

    प्रपंचात विस्मरण झाले तर त्यामुळे होणाऱ्या

    तोट्याची कल्पना असते. त्याची प्रचिती तत्काळ येते.

    परमार्थातील कर्तव्य विसरल्याने होणाऱ्या हानीची

    कल्पनाच नसते, म्हणून ते विसरते. परंतु ईश्वराच्या

    कृपेशिवाय प्रपंचही नीट चालणार नाही, हे नीट

ध्यानात ठेवावे व न विसरता रोज नेमाने नामस्मरण

    करावे. रोज नामस्मरण केले म्हणजे परमार्थाचा विसर

    पडत नाही. परमार्थाचा विसर न पडेल असे काही-

    तरी व्रत ध्यावे, म्हणजे त्यानिमित्ताने परमार्थातील

    कर्तव्याचे स्मरण राहते. असे काही व्रत नसेल तर

    मन प्रपंचात गर्क होऊन परमार्थाचे पूर्ण विस्मरण

    पडते. (क्र. ४३-४४). साधकाने आपल्या कर्तव्याचे

    सतत स्मरण ठेविले पाहिजे. मनुष्याला चांगल्या

    गोष्टीचे फार विस्मरण होते. कारण मनाची ओढ

    प्रपंचाकडे असते. ती कमी होऊन परमार्थाची ओढ

    लागण्यासाठी साधकाने आपल्या कर्तव्याचे सतत स्मरण

    ठेवावे. पत्राच्या उपयुक्ततेसंबंधी महाराज म्हणतात :

    “हा नरदेह पामर; त्याला (चांगल्या गोष्टीचे)

    विस्मरण फार. म्हणून पत्रे लिहिल्याने तेवढेच

    परमार्थाचे स्मरण होते.” पारमार्थिक कर्तव्याचीच

    आठवण नसेल तर नामस्मरण कसे घडेल? मी अमुक

    हुद्याचा अधिकारी आहे याचे स्मरण असते, म्हणून

    त्या अधिकाराला अनुरूप असे कर्तव्य घडते. तसेच

    परमार्थाचेही आहे. मी साधक, गुरुपुत्र आहे याचे

    सतत स्मरण ठेवावे, म्हणजे साधकाला योग्य असे

    आचरण व साधन होते, पूर्वीच्या प्रापंचिक जीवनाचा

    विसर पडतो, शिवभाव वाढतो, जीवभाव कमी होत

    जातो. ‘अंतःकरणाम मूळ मन.’ ज्याचे सतत चिंतन

करावे ते अंतःकरणात खोल रुजते, तो स्वभाव बनता.

हे सर्व होण्यास नाम वाढवावे, चढवावे लागते. नाम

वाढविणे म्हणजे रोज दीर्घकाल नामस्मरण करणे;

चढविणे म्हणजे भावयुक्त, एकाग्रतेने व उल्हासाने

करणे. नामस्मरणाचा काल वाढला म्हणजे हळूहळू

भक्तिभाव व एकाग्रता ही वाढतात. (क्र. ४५).

प्रपंचातील सर्व गोष्टी विचारपूर्वक समाधानाने

कराव्या, परंतु यश येईलच अशी खात्री धरू नये.

कर्ता ईश्वर आहे, तो करील तेच शेवटी होत असते.

म्हणून ईश्वर करील तेच मान्य करावे, तेच होवो ही

वृत्ती धरावी. (क्र. ४६).

### भाग पाचवा

#### काही सावधानतेच्या सूचना व उद्बोधक विचार

एखाद्या प्रसंगी भावनांचा उत्कर्ष होऊन परमार्थ-

वद्दल व सद्गुरूविषयी फार प्रेमादर व श्रद्धा वाटून

जीवन धन्य झाले असा भास होतो, परंतु हा भाव

शाश्वत नव्हे. तो अशाश्वत आहे. साक्षात्काराने व

त्याच्या आनंदाने उत्पन्न झालेला प्रेमादर व भक्तिभाव

शाश्वत असतो व त्याच्या भक्कम पायावर नामस्मरण

आनंदाने होते, हा भेद विसरू नये. (क्र. ४७).

परमार्थाच्या नावाखाली प्रापंचिक कर्तव्याकडे दुलेक्ष

    करणे अयोग्य होय. परमार्थ नीट करण्यासाठी असे

    दुलेक्ष करण्याची आवश्यकता नाही. प्रपंच-परमार्थ

    दोन्ही साधले पाहिजेत व ते साधता येतात. दोन्ही

    साधील तोच खरा परमार्थी. प्रपंचाची उपेक्षा केली

    तर गुरू व शिष्य दोघांनाही दूषण येईल आणि प्रपंच

    व परमार्थ ह्या दोहोंनाही हानी पोहोचेल. (क्र. ४८).

    आपल्या नामस्मरणामुळे प्रपंचात किंवा परमार्थात

    काही चांगले घडले तर नामस्मरण केले म्हणजे देव

    भक्ताला साह्य करतो, त्याचे कल्याण करतो, काही

    कमी पडू देत नाही, या अनुभवाच्या श्रद्धेने केवळ

    नामस्मरणात रंगून जावे. असा अनुभव आल्यावर,

    त्या अनुभवाचा विचार करीत न वसता, नामस्मरण

    करणाऱ्या भक्ताला देव रक्षीत असतो, ही श्रद्धा

    दृढतर करून, नामस्मरणात स्वतःला विसरावे. जे

    चांगले घडले त्याचे चिंतन करीत राहिले, तर 'माझ्या

    भक्तीमुळे हे झाले' असा सूक्ष्म अहंकार वाढण्याचा

    संभव असतो. (क्र. ४९,-५०). देव निर्गुण असा

    अनुभव आला व तसा भाव झाला म्हणजे भक्ताचे

    ठिकाणी जीवभाव व भक्तपणा राहत नाही. भक्तही

    निर्गुणच होतो. त्याचे ठिकाणी शिवपण येते व त्याचे

    सर्व दोष नष्ट होतात. त्याला भक्त या नात्याने

    स्वतःसंबंधी किंवा देवासंबंधी कर्तव्य उरत नाही, तो

कर्तव्यातीत होतो. तोच खरा भक्त, खरा मुक्त.

    त्याला मायुज्यमुक्ती मिळाली असे ममजावे. तो

    आपल्या मूळच्या ब्रह्मत्वाला पोचला. (क्र. ५१).

    पूर्वकर्माचा पश्चात्ताप झाला की माध्वक शुद्ध होतो.

    त्याने पुन्हा आपल्या पापाचे चिंतन किंवा खंत करू

    नये. पुढे नामस्मरण करीत राहणे एवढेच त्याचे कर्तव्य

    उरते. (क्र. ५२). सप्ताहातील भक्तिप्राटाचा आनंद

    शब्दांनी सांगता येत नाही; ज्याला अशा आनंदाचा,

    प्रेमाचा, उत्साहाचा अनुभव आहे, त्यालाच तो कळेल.

    (क्र. ५३). नामस्मरणाने अनेक अनुभव येतात. ते

    सर्वच चांगले आहेत. लोकांच्या मताने काही दर्शने

    व्यावहारिक दृष्टीने शुभ वाटली नाहीत, तरी साक्षा-

    त्कारात त्यांचे दर्शन मंगलकारकच आहे. (क्र. ५४).

    कीर्तने, गायन यांना परमार्थात फार महत्त्व नाही.

    ईश्वराचे दर्शन होऊन ज्याच्या अंतःकरणात भक्तिभाव

    उचंबळतो, त्याच्या कीर्तनाने तसा भाव श्रोत्यांच्या

    अंतःकरणात ठसावतो. सारांश, देहातील दोष, वासना

    नष्ट होऊन भक्तिभाव ज्यामुळे ठसावेल तेच खरे

    कीर्तन. (क्र. ५५). परमेश्वर मायेत उतरून संसाररूपी

    लीला खेळत आहे. मग प्रपंचरूपी मायेतून मनुष्य कसा

    दूर होऊ शकेल? या मायेत असतानाच त्याने नाम-

    स्मरण करावे, म्हणजे ती बाधक होत नाही. देवाच्या

    लीलेप्रमाणे हा हरिखेळ मनुष्यानेही अलिप्तपणे

खेळावा. (क्र. ५६). कष्ट करून भक्ती वाढविण्याला
साह्य करणारांचे उपकार फार मोठे आहेत;
ते उपकार फेडणे मनुष्याला शक्य नाही. त्यांच्या
पुण्याईचे फळ त्यांना देण्याला एक ईश्वरच समर्थ
आहे. (क्र. ५७). पत्रातील सद्बुद्धी, सदुपदेश ध्यानी
घ्यावा, इतर गोष्टींचा विचार करू नये; हे ज्ञानी
पुरुषाचे लक्षण आहे. (क्र. ५८). तीर्थयात्रा करण्याला
महत्त्व नाही. नामचिंतन हे मुख्य कर्तव्य सोडून
व्यर्थ फिरण्याचे कारण नाही. (क्र. ५९). तिळगूळ
पाठविण्याच्या निमित्ताने महाराजांनी फार उपदेशपर
सूचना दिल्या आहेत. साक्षात्कारातील तिळाएवढे
बिंदुले हे देवाचे घर आहे, त्यात हरिहरांच्या मूर्ती
जातात येतात. त्या अनुभवात वाढ होण्यासाठी
चढते-वाढते नामस्मरण करावे. हलव्याच्या दाण्यांचे
रंग हे त्रिगुणांचे द्योतक समजून आत्मनिरीक्षण करून,
रज-तमांचा त्याग करावा, शुद्ध सत्त्वगुण वाढवावा.
लीनता व भक्तीविषयी तळमळ वाढवावी. षड्विकार,
दशेंद्रिये व मन शुद्ध सात्त्विक करून ईश्वराकडे
लावावी, म्हणजे साधक सायुज्यमुक्तीचा अधिकारी
होतो.

## मुक्ति-सुमने

(१) विषयोन्मुख झाल्यामुळे विकाररूप झालेल्या कामक्रोधादी भावनांना ईश्वरोन्मुख केल्यावर त्या परमार्थाला उपकारक होतात. त्या ईश्वरोन्मुख करून अखंड आत्मानुभव देणाऱ्या नामाकडे व रूपाकडे अखंड लक्ष द्यावे. म्हणजे बिंदुले व अमृतरस यांचा अनुभव येऊन तो वाढत जातो व शेवटी चिरकाल असलेला जीवभाव टाकून साधक शिवरूप होतो. नाम अंतःकरणाला जडून गेले पाहिजे, दृष्टी रूपावर खिळून गेली पाहिजे, म्हणजे आत्मानंद होऊन जीवन कृतार्थ होते.

(२) सदा विषयचिंतन करणारा जडमूढ मनुष्यही सद्गुरुकृपेने मिळालेल्या नामाच्या सतत स्मरणाने साक्षात्कारी, ज्ञानी होतो.

(३) हरिभक्ती केल्याने अंतःकरण शुद्ध झाले म्हणजे देव नभासारखा सर्वत्र भरलेला दिसतो. मग साधक दर्शन, स्पर्शन, संभाषण अशा पूर्ण साक्षात्काराचा अधिकारी होतो.

(४) साधकाने दर्शेंद्रिये जिंकली पाहिजेत.

(५) वर्णाभिमान सोडून सद्गुरूंना शरण गेले, म्हणजे ते नामस्मरणाचा मार्ग दाखवितात.

(६) चारी अवस्थात व चारी प्रहरात नामस्मरण मुरु ठेविले म्हणजे नामामृताची प्राप्ती होते व हरिभक्ती उत्पन्न होते.

(७) पुष्कळ नामस्मरण व्हावे व पोटात नामाचा गोळा गोळा व्हावा, अशी देवाला प्रार्थना करावी.

(८) भावशून्य, शुष्क मनुष्याच्या अंतःकरणातही नामस्मरणाने भक्ती उपजते व त्याला आत्मप्रचिती येऊ लागते.

(९) नामस्मरण करून स्वरूप-साक्षात्कार मिळाल्यावाचून सायुज्यमुक्ती, अनावृत्ती नाही.

(१०) शास्त्रातील विरोधी वचनांचा समन्वय आत्मसाक्षात्कार झाल्यावाचून करता येणार नाही.

(११) अखंड नामस्मरणाने स्वरूपदर्शन झाले म्हणजे मनुष्य विदेही, कर्तव्यातीत व गुणातीत होतो.

(१२) देह आहे तोपर्यंत प्रत्येक श्वासात नाम घेणारा साधक ईश्वररूप होतो, कर्तव्यातीत होतो. एकही श्वास नामाशिवाय जाऊ नये, अशी काळजी घेतली पाहिजे.

(१३) विषयाऐवजी वस्तूबद्दल प्रेम वाटू लागले म्हणजे मन शुद्ध होऊन, साधक सदा वस्तूचेच अनुसंधान करीत राहतो व त्यामुळे कर्तव्यातीत होतो.

(१४) निष्ठेच्या नामस्मरणापुढे व वस्तुदर्शनापुढे, विषयचिंतनाच्या सवयीने येणाऱ्या कल्पना टिकू शकत नाहीत; म्हणून निश्चयाने, निष्ठेने नामस्मरण करावे; म्हणजे कल्पनांचे विघ्न येत नाही.

(१५) देहभाव पूर्ण नष्ट झाल्यावाचून साधक ईश्वर-स्वरूप होत नाही. मी व माझे पूर्णतः विमरल्यावरच तो ईश्वर-स्वरूप होतो व ज्ञानदेव, तुकाराम, रामदास इत्यादी संतांप्रमाणे त्याच्यामागे त्याची खरी कीर्ती राहते.

(१६) अज्ञानी लोकांना प्रत्येक गावात असलेल्या मूर्तींचे देव असे वाटते: पण तो खरा देव नव्हे.

(१७) संतांच्या संगतीत नामस्मरण करण्यात देह झिजविणे हा देहभाव नाहीसा करण्याचा एकच मार्ग आहे. देहभाव नष्ट झाल्यावाचून परमार्थ साध्य होत नाही.

(१८) संतांचा बाह्य आचार पाहून, साधू म्हणवून घेण्यासाठी साधूप्रमाणे वागण्याचा प्रयत्न केल्याने संतपण येत नाही. तो केवळ मिथ्याचार होय. वैराग्य-युक्त तळमळीने नामस्मरण केले म्हणजे संतपण येते.

(१९) प्रपंचात असूनही, अर्धोन्मीलित दृष्टी ठेवून, प्रेमाने नामस्मरण करणारा साधक प्रवृत्ती-निवृत्ती दोन्हीतूनही तरून जातो; दोहोंचाही अहंकार उरत

नाही व त्याच्या स्मरणात, अंतःकरणात व डोळ्या-
समोर एक देवच उरतो; जीवभाव उरतच नाही.
'करसे काम करो। हरिसे ध्यान धरो,' एवढेच
तो जाणतो.

(२०) कंटाळा, वीट न येता नामस्मरण करणे,
नामस्मरण नीट होत नाही म्हणून पश्चात्ताप होऊन
दुःख व हळहळ वाटणे, यामुळे साधकाचे अंतःकरण
शुद्ध होते.

(२१) निर्भयपणे आत्माच अंतःकरणात दृढ
धरल्यामुळे जीवभावाचे मीपण नष्ट झाले म्हणजे निज-
वस्तूची. आपली आपणास, भेट होते, ईश्वरप्राप्ती होते.

(२२) मोक्ष किंवा सायुज्यमुक्ती देणारा धर्म
किंवा मार्ग कोणता व केवळ स्वर्ग किंवा ब्रह्मलोकादी
उच्च लोक यांची प्राप्ती करून देऊन, पुण्य संपल्यावर
पुन्हा जन्ममरणाच्या फेऱ्यात टाकणारा धर्म कोणता,
या दोन गोष्टी सद्गुरूंना विचाराव्या.

(२३) अंतःकरणात गुप्तपणे नामस्मरण करून
आत्मस्वरूपाचे दर्शन झाले म्हणजे तन, मन, धन
सद्गुरूला दिल्याप्रमाणे होते.

(२४) पोथी, भजन, उत्सव, सप्ताह वगैरे
भक्तीच्या बाह्यांगांची उपाधी विस्तारून, भक्तीचा
थाट करणे, हे गुरुलक्षण. अंतरी सदा स्वरूपाकार

राहून, उपाधीत न सापडता, अलिप्तपणे या सर्व गोष्टी
करणे, हे सद्गुरुचे लक्षण.

(२५) एकदम कोणी ज्ञानी, साक्षात्कारी होत
नाही. परंतु साक्षात्काराचा ध्यास असला म्हणजे,
नामस्मरण होऊन हळूहळू साक्षात्कार होतो.

(२६) मायेत, प्रपंचात, अडकलेल्या पूरुपाने
सद्गुरुंची कृपा संपादून त्यांनी दिलेल्या नामाचे अखंड
स्मरण केले म्हणजे त्याला नामामृत प्राप्त होते. त्याने
त्याची दर्शेंद्रिये समाधान पावतात व सर्व आशा
जळून जातात.

(२७) मठात सप्ताहासाठी आल्यावर भक्तीसाठी,
नामस्मरणासाठी देहाला कष्ट द्यावे, म्हणजे परत
घरी गेल्यावर अशा भक्ताला ईश्वर सुखात ठेवितो.

(२८) मी कर्ता हा अहंकार, म्हणजे देहभाव,
मारून एक देवाचे सदा स्मरण करावे.

(२९) थट्टेची प्रवृत्ती, आळस, निद्रा या गोष्टी
असतील तर तेथे देवाबद्दल प्रेम कसे असू शकेल?

(३०) आठव तो ब्रह्म, नाठब तो भवभ्रम.
भक्तीस मूळ विरक्ती, ज्ञानास मूळ अग्नी.

# ‘साधक-बोध’

## पुरस्कार

ब्रह्मीभूत श्रीसमर्थ भाऊसाहेबमहाराज उमदीकर
यांनी आपल्या अनेक शिष्यांना नाना प्रसंगी पत्रे
पाठवून, त्यात परमार्थविद्दल जो अत्यंत मोलाचा उपदेश
केला आहे, त्यातील तत्त्वज्ञान सुसंगत रीतीने मांडून
जगासमोर आणावे, असा ब्रह्मीभूत श्रीगुरुदेव रानडे
यांचा उद्देश होता. वारंवार त्याबाबत त्यांच्या तोंडून जे
उद्गार निघत त्यावरून, व त्यांनी श्रीमहाराजांच्या
देहावसानानंतर दीर्घकाल अत्यंत परिश्रम करून त्यांच्या
कागदपत्रांचा व विशेषतः पत्रव्यवहाराचा संग्रह करून
तो जतन केला व त्याचा अगदी शेवटच्या कालापर्यंत
अव्याहत अभ्यास सुरू ठेवला त्यावरून हे स्पष्ट होते.
या पत्रांचे संपादन करून त्यातील उपदेशाचे यथार्थ
मूल्यमापन तशा अधिकाराच्या व्यक्तीकडूनच होणे
योग्य. निःसीम गुरुभक्ती, ‘देह पडे का देव जोडे’
या निकराच्या तळमळीने, निष्ठेने चार-साडेचार तपे
आचरलेले खडतर साधन, त्यात सद्गुरूंच्या कृपेने
मिळविलेले असामान्य यश आणि सद्गुरूंच्या सहवासात
राहून त्यांच्या चरित्राचे सूक्ष्म अवलोकन करण्याची
त्यांना मिळालेली संधी, या सर्व गोष्टींचा विचार

करता, ते काम करण्यास श्रीगुरुदेव हे एकच अधिकारी पुरुष होते. त्याप्रमाणे घडून येते तर तो एक मणि-कांचनयोगच झाला असता. निदान त्यांच्या हयातीत, त्यांच्या मार्गदर्शनाखाली असा ग्रंथ लिहिला गेला असता तरीही ते उत्तमच झाले असते; पण ईश्वरी इच्छा तशी नव्हती, म्हणून तसा ग्रंथ होऊ शकला नाही व त्यांचा हेतू आणि सर्व साधक-वृंदाच्या इच्छा अपुऱ्या राहून गेल्या. त्या अंशतः पूर्ण करण्याचे श्रेय, श्रीगुरुदेवांचेच एक निकटवर्ती गुरुबंधू श्री. ग. वि. तुळपुळे यांनी श्रीमहाराजांच्या पत्रांवर आधारलेला 'साधक-बोध' लिहून मिळविले आहे.

श्री. ग. वि. तुळपुळे यांच्याबद्दल विशेष लिहिण्याची जरुरी आहे, असे वाटत नाही. मराठी संतवाङ्मयातील आध्यात्मिक भागावर व साक्षात्कार-मार्ग या विषयावर त्यांनी 'परमार्थपथ', 'तुकाराम : भक्तीचा डांगोरा', 'साक्षात्कारपथावर तुकाराम' व 'संतप्रणीत स्वरूप-साक्षात्कार' वगैरे ग्रंथ लिहिल्याने, ते वाचकांच्या परिचयावे झाले आहेत. एकच गोष्ट विशेष उल्लेखावीशी वाटते, ती ही की, त्यांच्या चिकित्सक बुद्धीला, त्यांच्या तीन-चार तपांच्या साधनेची व श्रीसमर्थ अंबुराव महाराज व श्रीगुरुदेव या दोन महापुरुषांच्या सहवासाची जोड मिळाली आहे. त्याच-प्रमाणे, श्री महाराजांची पत्रे श्रीगुरुदेवांच्या बैठकीत

अभ्यासिली जात असताना, त्यासंबंधी श्रीगुरुदेवांचा दृष्टिकोन त्यांनी समजून घेतला असून, श्रीगुरुदेवांच्या साक्षात्कार-शास्त्राचाही अभ्यास केला आहे. त्याच शास्त्राच्या मूलतत्त्वावर या पत्रातील विषय मांडण्याचा त्यांनी प्रयत्न केला आहे. या सर्व गोष्टींमुळे त्यांच्या लिखाणात एक प्रकारचा निःसंदिग्धपणा आलेला आहे.

या ग्रंथाच्या मांडणीविषयी खुलासा त्यांनी आपल्या प्रस्तावनेत केलेलाच आहे. श्रीमहाराजांनी लिहिलेली पत्रे अनेक शिष्यांना, निरनिराळ्या विशिष्ट प्रसंगास अनुलक्षून लिहिली असल्यामुळे, त्यांना मनाच्या श्लोका-प्रमाणे वा अभंगाप्रमाणे स्फुट विचारांचे स्वरूप आलेले आहे. शिवाय ज्यांना पत्रे लिहिली ते सर्व साधकावस्थेत प्रवेश केलेले होते. म्हणून केवळ या साधकांच्या दृष्टीने, त्यांचे साधन – परमार्थाची वाटचाल – सुप्रतिष्ठित व सुफलदायी कशी होईल याचा, म्हणजे पूर्ण नीति-तत्त्वावर आधारलेल्या साधनमार्गाचाच या पत्रात विचार केला आहे. तेव्हा, 'साधक-बोधा'त, पत्रातील साक्षात्कार-शास्त्रसंबंधी सर्व विचार निवडून (१) मानवी जीवनाचे ध्येय व त्याच्या प्राप्तीचे साधन (२) प्रपंच व परमार्थ यांचा समन्वय (३) साधकाची वृत्ती व आचार, (४) साधकांच्या मार्गातील अडचणी व त्यावर उपाय व (५) साधकांना काही सावधानतेच्या सूचना अशा पाच भागात त्यांची विभागणी केली आहे.

यात (१) सद्गुरुकडून नामाची प्राप्ती, (२) त्याचे
अखण्ड निष्ठेने व भावभक्तीने स्मरण व त्यामुळे
होणारे परिणाम म्हणजे साक्षात्कार व. (३) त्यास
अत्यंत अवश्य असणारे नीतियुक्त आचरण या
महत्त्वाच्या अंगांचा विचार आलाच आहे.

या सर्व पत्रातून उत्कृष्ट असे विचार निवडून
काढणे व त्यांना एका सुसूत्र व सुसंगत अशा तत्त्व-
ज्ञानाच्या साच्यात वसविणे हे कठीण काम त्यांनी
व्यवस्थित केले आहे, हे वाचकांच्या सहज ध्यानी
येईल. तेव्हा त्यासंबंधी विशेष विस्तार न करिता,
श्रीमहाराजांच्या तत्त्वज्ञानातील 'साधक-बोधा'त
आढळणारी काही वैशिष्ट्ये सांगून हा पुरस्कार संपवू.

१. प्रपंच व परमार्थ हे दोनही परमेश्वरी सत्तेचेच
असल्याने, त्यामध्ये विरोध नाही. प्रपंच ही त्याचीच
सत्ता आहे, या जाणिवेने त्याचे स्मरण ठेवून प्रपंच
केल्यास तोही परमार्थमय, आनंदमयच होतो.

२. बहात्तर रोगांवर जशी एक मात्रा, तशी
नामस्मरण ही सर्व संकटांतून पार पडण्याची एक
रामवाण मात्र आहे.

३. ती मात्रा सेवन करणाराने नीतीच्या आचरणाचे
पथ्य मात्र कटाक्षाने पाळले पाहिजे.

४. प्रारब्धभोगातून सुटका नाही, या सिद्धान्तास
सद्गुरुंची कृपा हा अपवाद आहे. सद्गुरुंनी

मांगितलेल्या नामाचे अखंड स्मरण करणे, या एकमेव
पुण्यमार्गाचे आचरण केल्याने, सद्गुरूंच्या कृपेने
प्रारब्धाचा नाश होतो.

५. ईश्वर व त्याचे प्राप्तीसाठी होणारे नामस्मरण,
हेच काय ते पुण्य; त्याव्यतिरिक्त सर्व पाप; चालता
बोलता अंतःकरणात सतत स्मरण असणे व वस्तूवर
दृष्टी ठेवणे हा पुण्य-मार्ग.

६. भक्ती पूर्ण निष्काम असावी; कारण त्यामुळे
अहंकाराचा नाश होऊन, संपूर्ण शरणागतीची वृत्ती
तयार होते.

७. चमत्कार करता येणे, हे खऱ्या ज्ञानाचे लक्षण
नव्हे; सद्गुरूकडून प्राप्त झालेल्या सबीज नामाच्या
अखंड स्मरणाने झालेला साक्षात्कार म्हणजे ज्ञान.

८. नामस्मरण कट्टाने, निश्चयाने, निष्ठेने व नेमाने
विनचूक केले पाहिजे.

महाराजांचे सर्वच विचार इतके मूलग्राही व तेजस्वी
आहेत, की त्यातून काही वगळणे शक्य नाही. पण
तारतम्यभावाने त्यापैकी थोडे वर नमूद केले आहेत.

श्री. ग. वि. तुळपुळे यांचा 'साधक-वोध' केवळ
साधकांनाच नव्हे तर अन्य परमार्थप्रेमी जनांना देखील
दोधप्रद व मार्गदर्शक होईल, यात शंका नाही. ही त्यांची
निष्काम सेवा समर्थ सद्गुरूंच्या चरणी रुजू होईलच.

श्रीगुरुदेव रानडे आश्रम,

निबाळ (रे. स्टे.)

अक्षय्यतृतीया/ता. १७-४-१९६१

सीताबाई रानडे

# साधक-बोध

## भाग पहिला
परमार्थाचे तत्त्वज्ञान

(अ) जीवनाचे ध्येय व त्याच्या प्राप्तीचे साधन :

जीव तत्त्वतः ब्रह्मरूपच आहे; परंतु विषयात तो आपले मूळ स्वरूप विसरतो व स्वतःला देह समजू लागतो. नामस्मरण करून पुन्हा देवपण (ब्रह्मत्व) प्राप्त करून घेणे हे मनुष्यजन्मातच शक्य आहे व हेच मनुष्याचे ध्येय व कर्तव्य आहे. मी जीव नसून शिव आहे, हे स्मरण ठेवून अखंड नामस्मरण करणे, हे एकच देवपण प्राप्त करून घेण्याचे साधन आहे. देवपण प्राप्त होईपर्यंत हे साधन सतत निष्ठेने केले पाहिजे. असे साधन केले म्हणजे देवाचा साक्षात्कार होऊन साधक देवरूप होतो, हेच आत्मज्ञान. चमत्कार म्हणजे आत्मज्ञान नव्हे.

१. जीवनाचे ध्येय – जीवाचे शिव होणे :

अनेक जन्मी पुण्य केल्याने त्याचे फळ म्हणून नरजन्म मिळाला. आता या नरजन्मात, आपल्या मूळभावाचे '

टीप – १. जीव हा मुळात ब्रह्मच आहे, मायेने तो स्वतःचे ब्रह्मरूपत्व विसरून आपल्याला जीव समजतो. आपण जीव नसून ब्रह्म आहो, या गोष्टीचे स्मरण म्हणजे 'मूळभावाचे स्मरण'.

सतत स्मरण ठेवून नामस्मरण करीत प्रपञ्च व परमार्थ
करीत गेल्याने जे पुण्य होईल त्याचे फळ हे की मनुष्य
कर्तव्यातीत होऊन त्याला देव पदवी प्राप्त होईल,
मागील पुण्याला नरजन्म हे फळ, तर मनुष्यजन्मात
केलेल्या अखंड नामस्मरणाच्या पुण्याला कोणते फळ?
या त्रैराशिकाचे उत्तर 'देवपण हे फळ' असे आहे.

"पूर्वी येतांना पुण्याचे योगानें व तपाचे योगानें नरदेह प्राप्त
जाहला, त्यांत योग्यता आली, हें त्या योगानें असें जाहले;
आतां या नरदेहांत पूर्वीच्या स्मरणाचा आठव ठेवून प्रपञ्च-
परमार्थात वागले असतां दोन्हींत अकर्ता होऊन तो देवरूप
होऊन जातो. त्या पुण्यास हे सुकृत व या देहांत तोच आठव
असल्यानें देवपदवीच प्राप्त म्हणजे कानडींत म्हणतात की,
'अष्टक्के इष्टु इष्टके यष्टु' म्हणजे त्या पदवींत हें सुख व
या पदवींत देवपणा असें समजलें पाहिजे."

(क्रमांक १) * पृष्ठे ५९-६०

## २. चमत्कार म्हणजे ज्ञान नव्हे :

ईश्वराने दिगंबर अवतार धारण केला, सत्पुरुष
पिशाचवत राहतात, या वचनांचा केवळ शब्दार्थ घेऊन
काही लोक साधू म्हणवून घेण्यासाठी विवस्त्र फिरतात

* हे उतारे 'श्रीभाऊसाहेब महाराज उमदीकर यांची जावक
पत्र व टिपणे' या ग्रंथातील आहेत. प्रथम उताऱ्यातील शिक-
वणीचा भावार्थ देऊन खाली उतारे दिले आहेत. उताऱ्याला
स्वतंत्र क्रमांक दिले आहेत व मूळ ग्रंथातील पानेही क्रमांकापुढे
दिली आहेत.

किंवा पिशाचाप्रमाणे वागतात ; पण ही माधूची लक्षणे

    नव्हेत. दिगंबर म्हणजे अलिप्त, आमक्तिरहित व

    पिशाच म्हणजे आशारहित, निष्काम असा खरा अथ

    आहे. हे खोटे साधू भविष्य वगैरे सांगतात, चमत्कार

    करतात, दिगंबर वेप धरतात, त्यामुळे ते खरे

    साक्षात्कारी संत आहेत, असे सामान्य मनुष्यास वाटते.

    कारण त्यांनाही चमत्कार व ऐहिक लाभ, देहाचा

    मोठेपणा, या अनित्य गोष्टींचीच इच्छा असते. देह

    अनित्य, त्याला या अनित्य गोष्टीच महत्त्वाच्या

    वाटतात ; म्हणून त्यांनाच तो आत्मसाक्षात्काराची

    लक्षणे मानतो. परंतु ज्यांना शाश्वत वस्तूची खरी

    ओढ आहे, शाश्वत वस्तूचे ज्ञान आहे, ते अशा अनित्य

    गोष्टींना कधीही भुलणार नाहीत, त्यांना साक्षात्कार

    असे मानणार नाहीत. म्हणून सर्वांनी लक्षात ठेवावे

    की, कोणी सूर्य उभा केला, भूतभविष्य सांगितले, तरी

    हे चमत्कार म्हणजे साक्षात्काराची लक्षणे नव्हेत.

    चमत्कार करणारा पुरुष साक्षात्कारी असतो असे

    नाही. या ठकमार्गाला साक्षात्कारमार्ग समजू नका.

    कोणी काहीही सांगितले तरी त्याच्यावर विश्वास

    ठेवावा, अशी ही गोष्ट नाही. ही प्रत्यक्ष अनुभव

    घेण्याची गोष्ट आहे. सद्गुरुच्या कृपेने मिळालेल्या

    नामाचे अखंड स्मरण करून ईश्वराचा प्रत्यक्ष अनुभव

    प्राप्त करून घेणे, हाच साक्षात्कारमार्ग, हाच पुण्यमार्ग.

समर्थं निबर्गी महाराजानी आपल्यावर कृपा करून

  सांगितलेला आत्मज्ञानाचा मार्ग हाच होय. या मार्गानि

  ज्याचा अनुभव येतो तोच खरा मृण्टिकर्ता देव. त्याचे

  भजन (नामस्मरणप्रधान भक्ती) करा, असे समर्थ

  रामदास सांगतात. मृण्टीची उत्पत्ती, स्थिती, लय

  ज्यापासून होतात, त्या खऱ्या देवाचे स्वरूप व त्याच्या

  भक्तीचा मार्ग न कळल्यामुळे, अनेक लोक भलत्याच

  मार्गानि जात आहेत व कण्ट भोगीत आहेत. खऱ्या

  देवाला भजा असे प्रत्यक्ष भगवंतानेच सांगितले आहे.

  परंतु लोक ते ऐकत नाहीत व चमत्कारांना साक्षात्कार

  समजून, भलत्याच मार्गानि जातात.

“आता परमात्मा या जेगात अवतार धारणा केली तो –

  दिगंबर – मार्ग समजून या जेगात प्रवृत्ति या अर्थाने दिगंबर

  होऊन त्या आधारे वागणूक करीत आहे. आता ‘जेगात पिशाच

  अंतरी शहाणा । सदा ब्रम्ही जाणा निमग्न तो ॥’ या अर्थाने

  समजून या जेगात पिशाचवत आवतार-धारणा केली आहे. असे

  होण्यास कारण प्रवृत्तिमार्गाचे अर्थाने, आवतार धारणा होऊन

  त्याचे आधारें वागत आहे. त्या मार्गाचे वागणूक वागणूक

  प्रवृत्ति-मार्गानि वागणार प्रपंच करणार प्राण्यास खरा दिसून

  विश्वासाने वागत आहे आणि जगात भूत, भविष्य, वर्तमान

  नाना प्रकार चमत्कार-देखणी दाखवितात, त्या भावास

  प्राण्याने खरे मानून विश्वास अंतःकरणापासून ठेवीत आहे व कोठे

  कोठे नानाप्रकारे वेष अगर खेळ खेळ खेळतो इत्यादि वर्तणुकीस

  मान्य होऊन जातो; का म्हणाल, हा देह अनित्य असोन अनित्य

भावास बश होत आहे. आपण कसा आहे तसाच वागणूक
त्यावर विश्वास पडून जातो. आपणासारखे होऊन जातो. आपण
जर नित्य असल्यास मग अनित्यास कधीही कबूल करणार
नाही, म्हणून जेशास तेसा मिळून जातो. का म्हणाल, भजकास
पाहिजे भजन, पंडितास पाहिजे वित्पत्तीज्ञान असे होऊन जात
आहे. असो या करिता समर्थांनी कृपा करून मुख्य वाक्य
सांगितलेले आहे की 'सूर्य उभा केला अगर भूतभविष्य सांगितला
अशाचे ठक मार्गाचे ज्ञानास ज्ञान म्हणूं नये' म्हणून सांगितले,
त्यावर भरवसा ठेऊन वागल्याने आजवर समर्थ कृपेने चालले
मार्ग त्याचे कृपेचा आहे; याचे नांव आत्मज्ञान. दासबोध अ.१०
समास ७ यात - याकारणे पुण्यमार्गे चालावे म्हणून वगैरे
आहे. तो पुण्यमार्ग कोणता हेही प्राण्यास कळत नाही यास
काय करावे. असो अध्याय२ ११ समास ८ यात - आधी वंद्र
सकळकर्ता, त्याचे भजनी प्रवर्ता म्हणून आहे. व अध्याय३ ९
समास ९ ओव्या यात व अध्याय ९ समास १० ओव्या यात
'सांगणे वागणेचे काम नव्हे,' म्हणून आहे. 'येक जाणण्यापरते
किती पडले आटाआटी' म्हणून वाक्य आध्याय ९ समास २।३
यात आहे व आध्याय १३ समास ७ ओव्या 'देवच बोलिला
अमान्य केले' म्हणून वगैरे आहे." (क्रमांक २) पृष्ठे ८५-८६

टीप- १. १०५ याकारणें पुण्यमार्गें चालावें । भजन देवाचें
वाढवावें । न्याये सांडून न जावें । अन्यायमार्गें ॥

२. ११६ आधीं वंद्र सकळकर्ता । समस्त देवांचा जो
भर्ता । त्याचे भजनीं प्रवर्ता । कोणी तरी ॥

३. ९७ हे प्रचितीचीं उत्तरें । कळती सारासार
विचारें । मनन ध्यासें साक्षात्कारें । पावन होईजे ॥

### ३. जीवभावाचा शिवभाव करण्याचे साधन :

प्रपंचात मी अमुक योग्यतेचा, परमार्थात मी अमुक योग्यतेचा, अशा अहंकारावर अधिष्ठित होऊन मनुष्य देहात्मभावाने वागतो, हा भ्रम होय. यामुळे तो विषयात आसक्त होऊन दुःख भोगतो. कोणत्याच विषयात त्याचे मन फार वेळ रमत नाही, त्याला शाश्वत सुख लाभत नाही. प्रपंचात किंवा परमार्थात तो देहात्मभावाने म्हणजे अहंकाराने वागत असल्याने, त्याला कोठेच सुख होत नाही. याकरिता, मी प्रपंचातही कोणी नाही, परमार्थातही मी कोणी नाही, मी जीव वस्तुतः शिवरूप असून, माझे कर्तव्य एकच आहे व ते कर्तव्य म्हणजे 'शिव शिव' म्हणणे, नामस्मरण करणे, हे होय. असा अंतःकरणात दृढनिश्चय करावा. ही श्रद्धा अंतःकरणात खोल रुजणे म्हणजेच देहात्मभावाचा त्याग. या दृढश्रद्धेने सतत नामस्मरण करण्यात जो मनुष्य 'मी, माझे' किंवा देहात्मभाव विसरतो, तोच खरा संन्यासी. मनुष्याला आपण शिवरूप आहो हे स्मरण नेहमी आहेच असे मानले तरी, विषयांच्या लोभाने तो ते विसरतो व मी जीव आहे एवढेच स्मरण त्याला राहते. नामस्मरणाच्या सतत अभ्यासानेच जीव शिवरूप होतो व प्रपंचात अगर परमार्थात मी कोणी नाही, एक ईश्वरच आहे, ईश्वरच सर्वकर्ता आहे, हा अनुभव त्यास येतो व अहंकार पूर्णतया नष्ट होतो.

ईश्वराशी एकरूप होऊन साधक प्रपंचात व परमार्थात सुख भोगतो; आनंदाचा अनुभव घेतो. त्यालाच चौथा ज्ञानी म्हणतात. इतर साधक तिजे ज्ञानी होत. चौथा ज्ञानी, म्हणजे ज्ञानी भक्त झाल्यावाचून शांती नाही, जीवनसाफल्य नाही. हे सर्व होण्यास जीव शिवरूप होईपर्यंत निष्ठेने, निश्चयाने, नेमाने नामस्मरण करीत राहिले पाहिजे; कारण केवळ अशा नामस्मरणानेच ब्रह्मात्मभाव म्हणजे मोक्ष किंवा जीवनाची सफलता प्राप्त होऊ शकते.

“आता प्रवृत्ती अथवा निवृत्तीचे ठिकाणी ‘मी माझे आठवण, विसरले ज्याचें अंतःकरण’ मी प्रपंचात अमुक व परमार्थात अमुक आहो हे आठवण जे आहे ते – मी जीव माझे आठवण शिव शिव म्हणण्याचे आहे, असें अंतःकरणांत स्मरण ठसून गेलें असतां ‘विसरलें ज्याचें अंतःकरण’ म्हणजे मी जीव प्रवृत्ती नव्हे व निवृत्ती नव्हे फक्त स्मरण खरें आहे, असें अंतःकरणांत ठरून गेलें म्हणजे तोचि संन्यासी म्हणजे षडन्यासी जाणावा. दोनी मार्ग त्याचेच ठरून गेल्यानें अंतःकरणाचे ठिकाणीं

टीप- १. शास्त्रोद्य ११-२-३३ मध्ये ‘चत्वार देव’ सांगितले आहेत. “एक नाना प्रतिमा। दुसरा अवतार महिमा। तिसरा तो अंतरात्मा। चौथा तो निर्विकारी॥” यातील चौथ्या, निर्विकारी, निर्मळ, निश्चळ देवाचा साक्षात्कार ज्याला झाला व त्याचे जो ध्यान करतो तो चौथा ज्ञानी. पहिल्या तीन देवांचे ज्ञान असलेले व त्यांची भक्ती करणारे तिजे ज्ञानी असे महाराज मांगत असत.

समाधान व सुख प्राप्त होते. जीव येतांना स्मर्ण घेऊन आलेले आहे. जातांना स्मर्ण करून जात आहे. वरम्यान विषयाचे लोभाने स्मर्ण विसरला गेला, फक्त मी जीव असा स्मर्ण राहिला. त्या योगाने भ्रमरूप होऊन, प्रवृत्ति अथवा निवृत्ति यांत मी जीव असे ठरवून दोन्ही मार्गाने चालत आहे. त्या योगॅकरून त्या जीवास भ्रमला म्हणून त्या जीवपणास सिवपणा अगर कोणतेही विषयाचे वृत्तीपणात यकरूप राहत नाही. अहंकार चढून भ्रमाने यकदेशी होतो. त्याकरीता जीवास सिवपणा ठरेतोपर्यंत निष्ठेने कट्टाने अभ्यास होत गेल्याने दोन्ही मार्गांत मी नव्हे तो आहे असा यकरूप होऊन आनंदाने दोन्ही ठिकाणी सर्व भोग भोगवितो. सर्व सुख द्येतो. तो म्हणून ठरल्याने आनंद होतो म्हणजे तो चौथा ज्ञानी असा म्हणविला गेला. अता जीवपणाने तिजा ज्ञानी म्हणवित गेल्याने चौथा ज्ञानी जाहल्या शिवाय समाधान नाही.” (क्रमांक ३) पृष्ठ ५९

#### ४. अखंड नामस्मरणाने 'मी देह' या भ्रमाचा नाशः

विदेही व कर्तव्यातीत होणे, ही मोक्षाची लक्षणे सांगितली आहेत. 'मी देह' हा भ्रम नष्ट झाला की मनुष्य विदेही होतो; मग तो 'कर्तव्यातीतही' होतो. कारण कर्तव्य देहाला लागलेले आहे. आत्मरत, आत्म-तृप्त अशा साक्षात्कारी पुरुषाला कर्तव्य उरत नाही, असे भगवद्गीता सांगते. याप्रमाणे विदेही व कर्तव्या-तीत होण्याचा मार्ग म्हणजे सद्गुरूंच्या कृपेने मिळालेल्या नामाचे अखंड स्मरण करणे व ते इतके की, नाम अंतःकरणाला जडून गेले पाहिजे, दृष्टी सदा

नामिकाग्री वस्तुदर्शनात् खिळून गेली पाहिजे. या माध्यनाच्या योगाने बुद्धीचा पालट होऊन, कुमती नष्ट होते. विषयोन्मुख मन ईश्वरोन्मुख होते व मद्गती मिळते. प्रत्येक मनुष्य हा सगुण ब्रह्मच आहे. त्याने आपल्या २१,६०० श्वासांपैकी प्रत्येक श्वासात नाम श्यावे; म्हणजे वर सांगितल्याप्रमाणे तो शिवरूप विदेही होईल.

‘आठव तो ब्रह्म नाठव तो भवभ्रम’ (नामाची, देवाची, आठवण असणे म्हणजेच ब्रह्मरूप असणे. तसेच त्याचा नाठव – विस्मरण – म्हणजे माया), हा सिद्धान्त व ‘भक्तीस मूळ विरक्ती व ज्ञानास मूळ अग्नी’ (काही विरक्ती असेल तरच नामस्मरण, भक्ती होऊ शकेल आणि साक्षात्काराची – ईश्वरदर्शनाची – तळमळ असेल तरच तो होईल), हे सिद्धान्त अंतःकरणात दृढमूल झाले व सतत स्मरणात राहिले आणि त्यामुळे अखंड नामस्मरण होऊन, स्वरूप सतत दृष्टी-ममोर राहिले, म्हणजे मनुष्य विदेही व अकर्तव्य होतो.

“आतां समर्थवाक्य, ‘आठव तो ब्रह्म, नाठव तो भवभ्रम;’ आणखी समर्थ वाक्य ‘ज्ञानास मूळ अग्नी, व भक्तीस मूळ विरक्ति’, हे दोनी गोष्टी निरंतर कूटस्तांतील अंतःकरणापासून ज्ञानचक्षूने ज्ञान कूटस्थापुढे निरंतर राहिला म्हणजे तो विदेही जाहला व अकर्तव्य जाहला. हा एकंदर भाव होण्यास निरंतर कंठी गुरुवाक्य व निरंतर समदृष्टि होऊन, दृष्टीखालून

गेला पाहिजे. नाम जडून गेला पाहिजे म्हणजे समर्थ वाक्य
'बुढीचा पालट नासेल कुमति होईल सद्गती येणे पंथे ॥'
आणखी समर्थवाक्य २१६०० नारायणाने बलप्त निर्माण केला
आहेत त्या ठिकाणी सगुण हें ब्रह्म विठ्ठलचि बोले, ऐक्य
पावविलें तुकाराम." (क्रमांक ४) पृष्ठे ६३-६४

(आ) प्रपंच आणि परमार्थ यांचा समन्वय :

ईश्वरप्राप्ती हे ध्येय व नामस्मरण हे त्याचे साधन
म्हणून मुख्य कर्तव्य, असे सांगितल्यावर, परमार्थासाठी
प्रपंच आणि परमार्थ यांचा समन्वय कसा करावयाचा
याचे उत्कृष्ट विवरण महाराजांनी केले आहे. कारण
परमार्थ करू लागल्यानंतर प्रपंचाचे काय होणार, या
दोहोंचा मेळ कसा वसवावयाचा हा साधकाला मोठा
प्रश्न पडतो. हे विवरण करताना ज्या चुकीच्या
कल्पनांमुळे मनुष्य अश्रद्ध होतो, परमार्थाची उपेक्षा
करतो, त्यांचाही परिहार त्यांनी केला आहे. परमार्था-
विषयी दुर्लक्ष, अश्रद्धा, उपेक्षा उत्पन्न करणाऱ्या गोष्टी
म्हणजे, प्रयत्नवाद, प्रारब्धवाद, प्रपंचातील संकटे,
सदाचरणी लोकांना दुःख भोगावे लागते व दुराचरणीही
वैभवाला पोहोचतात हे पाहून सत्याला जय नाही असे
वाटून येणारे नैतिक वैफल्य, आप्तेष्टांचा वियोग
वगैरे. या सर्वांचा परिहार महाराजांनी आपल्या
पत्रात केला आहे. त्यांचा आता क्रमशः विचार करा-
वयाचा आहे.

## ५. प्रयत्नवाद व प्रारब्धवाद :

इतके दिवस माणसांना प्रपंच कसा चालेल ही काळजी लागली होती, तरीही त्यामुळे ईश्वराने कृपा करावी म्हणून त्यांचेकडून काही नामस्मरण घडत होते. आता चांगले दिवस आले; तेव्हा देवाला विसरून, शक्य तितके पैसे मिळवून आपल्या प्रपंचाची कायमची मुव्यवस्था करून ठेवावी, अशा विचाराने लोक पैसा कमविण्याच्या मागे लागले आहेत. काही लोक भक्ती करीत असता त्यांच्यावर दुःखाचे प्रसंग आले, म्हणून त्यांची श्रद्धा कमी झाली. या दोन कारणांमुळे लोकांनी आपले मुख्य कर्तव्य म्हणजे 'नामस्मरण' ते सोडून दिले. आपण नामस्मरण करीत नाही याची त्यांना खंतही वाटत नाही. प्रारब्ध चुकत नाही, मग नामस्मरण तरी करून काय उपयोग असे त्यांना वाटते. परंतु प्रारब्ध चुकत नाही हा अज्ञानाचा विचार आहे.

आता प्रारब्ध म्हणजे तरी काय ? डोळे, कान व मुख हे विषयाकडे चोवीस तास दिले (म्हणजे डोळ्यांनी विषय पाहिले, कानांनी विषय ऐकिले व मुखाने विषयावद्दलच वोलणे झाले) यामुळे पाप घडले तेच प्रारब्ध व या दुष्ट प्रारब्धाचे फळ म्हणजे दुःख. याउलट, सद्गुरूने सांगितलेल्या ज्ञानमार्गाने डोळे, कान व मुख ही नामाकडे दिली, (म्हणजे मुखाने नामस्मरण केले, डोळ्यांनी व कानांनी अनुक्रमे स्वरूपानुसंधान

व नादानुसंधान केले) तर पुण्य घडेल, पुण्यसंचय
होईल. त्याचा परिणाम म्हणजे पूर्वीचा झालेला
पापसंचय कमी होईल व त्या पापामुळे आलेली दुःखे,
मंकटे नाश पावतील. प्रपंच आणि परमार्थ दोन्ही
ठिकाणी आनंद प्राप्त होऊन मनास संतोष वाटेल.

हे सर्व नामस्मरणामुळे झाले असा अनुभव आल्यावर
विवेक उत्पन्न होतो. तो असा की, प्रपंच-परमार्थ दोन्ही
ठिकाणी आनंद देणारा ईश्वर एकच आहे. त्याचे
नामस्मरण केले असता प्रपंच-परमार्थ दोन्ही ठीक
चालतात. मग नामस्मरणाकडेच सर्व लक्ष द्यावे;
इतर गोष्टींकडे लक्ष देण्याचे काय कारण? कर्ता-
करविता तोच आहे, त्याच्या इच्छेवाचून काडीदेखील
हलत नाही. जन्माला येताना बरोबर काही आणले
नाही, त्याचप्रमाणे मरताना काही बरोबर नेता येत
नाही, सर्व देवच देतो. म्हणून नामस्मरणच करण्याकडे
पूर्ण लक्ष द्यावे.

असा विवेक झाल्याने मग धैर्य येते. काळजी वाटत
नाही. नामस्मरणाच्या बळाने प्रारब्ध जळून जाईल व
विघ्ने नष्ट होतील. हे समजल्याने कशाचेही भय वाटत
नाही. अशा निश्चयाने सतत नामस्मरण झाले म्हणजे
मागील पापांचा संपूर्ण नाश होतो व प्रपंच-परमार्थ,
दोन्ही ठिकाणी, आनंद होतो. शरीराला, मनाला,
अंतःकरणाला आरोग्य प्राप्त होते. शरीर निरोगी, मन

शुद्ध व अंतःकरण भक्तिमय होते. परंतु अशी दृढ
श्रद्धा आत्मानुभवाचा परिणाम म्हणून अंतःकरणात
खोल रुजली पाहिजे. नुसत्या शब्दज्ञानाने, बुद्धीने
केलेला निश्चय पुरा पडणार नाही. आईचा मुलाबद्दलचा
कळवळा अंतःकरणात खोल रुजलेला असतो, तसा हा
भाव रुजला पाहिजे. परंतु भक्ती न करता प्रपंच-
परमार्थ सुखाचा व्हावा अशी इच्छा करतात, ती कशी
सफल होणार ? चाकरी केल्याशिवाय पगार कसा
मिळेल ? म्हणून हा नामस्मरणाचा परमार्थमार्ग
धरावा.

परमार्थमार्ग असा कल्याणकारक असताना, तो न
अनुसरता, अंतःकरणात देहाची व विषयांची आसक्ती
व काळजी राखून लोक त्यांचीच चिंता करतात व
करंटेपणा भोगतात. याला उपाय काय हे ज्याचे त्याला
समजत नाही. त्याला उपाय एकच. तो हाच की,
आपण नामस्मरण करीत नाही याची लाज वाटून
पश्चात्ताप होऊन, सद्गुरूंनी सांगितल्याप्रमाणे नेमाने,
निष्ठेने, निश्चयाने नामस्मरण करावे, म्हणजे जीवनात
प्रपंच-परमार्थ दोन्ही ठिकाणी आनंद मिळेल. असा
ज्ञानमार्ग आहे.

सारांश, परमेश्वर कर्ता आहे, त्याचे नामस्मरण
केले तर प्रपंच व परमार्थ दोन्ही त्याचे कृपेने आनंदाचे
होतील हा विवेक होय. अशा विवेकाने, निष्ठेने

नामस्मरण केले पाहिज. नामस्मरणाने पुण्यसंचय

    होऊन, विघ्नांचा नाश होतो, असा अनुभव आल्यावर

    वैराग्य उत्पन्न होते. नामस्मरणावाचून इतर सर्व प्रयत्न

    व्यर्थ होत; म्हणून साधक त्यांची उपेक्षा करतो. त्याच्-

    प्रमाणे विरक्ती येते, म्हणजे काही संकट आले असता

    धैर्य धरून कौशल्याने, मन देहभावात आसक्त न होऊ

    देता, साधक नामस्मरणाकडेच सर्व लक्ष देतो. प्रपंच-

    परमार्थ या दोन्ही ठिकाणी असे धैर्य येते. मग प्रपंच-

    परमार्थ दोन्ही मार्ग देवाच्या कृपेने चालतात, दोन्हीवर

    त्याचीच सत्ता आहे हे समजते व भक्तिभाव म्हणजे

    काय हे कळते. त्यायोगाने साक्षात्काराची तळमळ

    लागून साधक साक्षात्काराला योग्य होतो. मग आपल्या

    (व दुसऱ्याच्याही) अंतःकरणातील भाव त्याला समजू

    लागतात; हे साक्षात्कारमार्गाचे स्वरूप आहे. भक्ती

    (नामस्मरण) करावयाला थोडे फार तरी वैराग्य

    (विषयाची अनासक्ती) पाहिजे व साक्षात्काराला

    अंतःकरणात त्याबद्दल तळमळ हवी. नामस्मरण

    करण्याचा निश्चय करावा म्हणजे नेमाने नामस्मरण

    घडते. हे ध्यानात ठेवून प्रपंच करीत असता, रोज न

    चुकता नामस्मरण करावे; म्हणजे पुढे नामस्मरण

    वाढण्याचे योगही ईश्वरकृपेने येतात.

“ इतके दिवस ज्या ज्या प्राण्याला मनाला महगंतामुळे

    काळजी होती तत्रापि त्याचे योगें कांहीं स्मरण घडत होतें;

    आता मनाला व प्राण्याला व्यवसायांत कांहीं मिळविणेची

काळजी लागली व आपले जन्माचे बंबोबस्ताचे काळजी लागली

    आहे व कोठे कोठे भक्तींत कांहीं कांहीं प्रसंगीं दुःख जाहलेचे

    काळजी कूटस्थांत जडून गेल्याने मुख्य काळजी जे आहे ते

    देहाने निर्भीड करीत आहे. असे अवस्था होण्यास कर्ण,

    चक्षु व मुख विषयाकडे चोबीस तास दिल्याने पापाचा

    गोळा होऊन कल्पातांतील कल्प आलेले - प्रसंग घडलेले - ते

    भोग सुटत नाहीं म्हणावा तरी हे अज्ञानपणाची गोष्ट आहे.

    आतां तेच ज्ञानमार्गानें कर्ण, चक्षु व मुख समर्थकृपेचे शर्ती-

    प्रमाणें त्या भागाकडे काळजी अंतःकरणापासून ठेवून त्याचेच

    बेळ दिले असतां पुण्याचा ठेवा ठेवा गोळा गोळा होत चालले

    म्हणजे सर्व निर्विघ्न होऊन अंतःकरणांत प्रवृत्ती व निवृत्ती

    मार्गांत आनंद असें वाटून मनास संतोष होऊन अंतःकरणांत

    विवेक होऊन सर्व काळजी त्याचेच लागून विवेकानें अंतःकरणांत

    असा धैर्य होतो. येतांना कोणताही विषय आणिले नाही व

    बरोबरही कांहीं येत नाहीं. मुख्य काळजी आपला कर्तव्य त्याचा

    स्मरणाचाच असावा. त्यावांचून दुसरें कांहीं नाहीं. कर्ता करविता

    तोच आहे. त्याचे आज्ञेवांचून एक काडी हालत नाहीं व आपण

    कल्पांत केलेले भोग - पापाचे गोळा कल्पात झालेले ते स्मरणीं

    समर्थकृपेनें पुण्याचा ठेवा होऊन आपोआप आनंद होत जात आहे.

    असा ज्ञान अंतःकरणांत जडून गेल्यानें, पुण्याचा ठेवा झाल्यानें

    सर्व पातक निरसून जाऊन पुण्याचा ठेवा होऊन, विघ्न निर्विघ्न

    होऊन, मनास अंतःकरणास व शरीरास आरोग्य असें तात्काळ

    दिसून येतो. परंतु हा भाव कूटस्थांत आपोआप अपरोक्ष ज्ञानाचा

    भाव जाला पाहिजे म्हणजे सर्व कळून येतो. असे असताना --

    समर्थ वाक्य, मुळीच भक्ति केली नाही आणि प्रसन्नता इच्छिती

    व मुळीच सेवा केली नाही व मुशाहिरा कोठून येईल व समर्थ

    वाक्य, या कारणें पुण्यमार्गे चालावे म्हणून प्रार्थना.

आता शरीरभावाची काळजी अगर विषयभावाची काळजी अंतःकरणात व कूटस्थात ठेउन घेवून काळजी त्याचेच करीत आहे व भनास काळजी करून घेत आहे व करंटपणा भोगीत आहे. यास उपाय ज्याचे त्यास समजून येत नाही. यास उपाय-अंतःकरणात लज्जा धरून समर्थाचे आठवण निष्ठेने चालले असता प्राण्यास प्रपंचांत अगर परमार्थात आनंद आनंद केले घडत आहे. असा ज्ञानमार्ग आहे. मुख्य सारांश विवेक - नाम-स्मर्ण, त्याचे योगे स्मरणाचा गोळा निश्चय झाला म्हणजे नंतर वराग्य म्हणजे - वाया - जे आहे त्यावर राग येऊ लागतो; मग विरक्ति वीरपणाने दोन्ही मार्गाने वीर धरून चालणे - दोन्ही माया येकच आहे असे कळून येतो, नंतर भक्तिभाव कळू लागतो, त्यायोगे अग्नी होऊन गेले म्हणजे ज्ञानास योग्य असे वाटून सर्व कूटस्थांतील भाव कळू लागतो; याचे नांव ज्ञान. ज्ञानास मूळ अग्नी, भक्तीस मूळ विरक्ति असा वाक्य ज्ञानेश्वरीत आहे करिता नेमाचा निश्चय झाला म्हणजे त्याचा योग घडून येतो. करीता प्रपंचात असताना दररोज बिनचुकीने योग घडावा म्हणजे पुढे पुढे वाढणेचे प्रसंग घडतात, त्या योगे भाव कळू लागतात. सारांश नेमनिष्ठेने केले म्हणजे सर्व भाव समजू लागतो." (क्रमांक ६) पृष्ठे १८९-१९०.

६. भक्ती करून ईश्वराची कृपा झाली तरच संकटे दूर होतील. केवळ स्वतःचे प्रयत्न अपुरे :

प्रपंचात काही संकटे आली असता, अनन्यभावाने नामस्मरण केल्याने ईश्वर ती दूर करतो. सगुणभक्ती केली म्हणजे देव सगुणरूप धरून नाना प्रकारे भक्तांचे रक्षण करतो; अशी उदाहरणे भक्तिविजयात आहेत.

त्याप्रमाणे तुमचीही संकटे देवाच्या कृपेने दूर होतील. भक्तकाजासाठी देव सदा साह्य करण्यास सिद्ध असतो हे जाणून व या गोष्टीचा आनंद मानून, तोच देव आपल्या अंतःकरणात आहे, अशा दृढ श्रद्धेने, आनंदाने नामस्मरण करावे, हेच भक्ताचे कर्तव्य आहे. याप्रमाणे भक्त वागला म्हणजे ईश्वर आपले (भक्तरक्षणाचे) कर्तव्य करीतच आहे. संकटे दूर करून घेण्याचा हा एकच उपाय आहे. ईश्वर कर्ता आहे, तो करील तेच होणार आहे, म्हणून आपल्या प्रयत्नाने हुशारीने मी संकटे दूर करीन, हा अभिमान खोटा आहे. त्याने कार्य साधणार नाही. आपली हुशारी म्हणजे सतत नामस्मरण करणे व लक्ष म्हणजे अर्धोन्मीलित दृष्टी ठेवून अलक्ष्य अशा वस्तूकडे सतत लक्ष ठेवणे; एवढेच आपल्या हाती आहे व तेच आपले कर्तव्य होय.

“आतां भक्तमार्गानें पाहिल्या असतां सहगुण भक्ती केल्यानें सहगुणरूप धरून दासास नाना प्रकार रक्षण केलेले आहेत व करीत आहेत ते भक्तिविजय अध्यायात दामाजीपंतास रीण वारविलें, पठाणाचे रीण वारविलें, अनेक भक्तांचे अनेक कार्यां केली व लग्नकार्य व फलशोभन केली असे प्रकारे प्रपंचे व दामाजीपंताचे कार्य परमार्थ दोनी संकट निर्विघ्न केली आहे. तेन्ना तुमचे प्रपंचात सर्व प्रकार संकट निर्विघ्न होतच आहे बरे. भक्ताचे काजासाठीं सर्व प्रकारें सहायभूत आहेत; समजून आनंद मानून, अंतःकरणांत तोच आहे असें स्मर्णांत ठेऊन आनंद वेळ काढीत असावा. हेच आपलेकडे करणी आहे. त्याचे करणी

तो करीतच आहे. आपलेकडे हुषारी व लक्ष्मे म्हणजे हे जोडा;
कारण आपले हुषारी म्हणजे नेहमी आठवण, लक्ष्मे म्हणजे
अलक्ष्येकडे डोळपांत लक्ष्मे असावा. यास वाक्या - मोक्ष - मागी
विभागी - म्हणजे अर्धोभाव याचे लक्ष्मे निरंतर असावा म्हणजे
अलक्ष्मे माला बरें." (कमांक ६) पृष्ठ ३६.

७. स्वरूपी राहणे हा स्वधर्म, त्याला यश म्हणजे
देवपणा आहेच :

खरेपणाचा, सत्याचा जगात जय झालेला दिसत
नाही, असे म्हटले जाते. त्याला श्रीमहाराजांनी दिलेले
उत्तर-

खरेपणा, सत्य किंवा सत्यधर्म किंवा स्वधर्म म्हणजे
काय ? 'सकल धर्मामध्ये धर्म । स्वरूपी राहणे हा
स्वधर्म' या गोष्टीला सत्य किंवा खरेपणा म्हणावे.
प्रवृत्तिमार्गाच्या दृष्टीने विचार केला तरी देह हा
अनित्य; त्या अनित्य देहाला जे अनित्य व्यावहारिक,
लौकिक कर्तव्य किंवा अनित्य श्रेष्ठपणा लागला आहे,
त्यालाच लोक स्वधर्म म्हणतात (उदाहरणार्थ- दान-
धर्म, तीर्थयात्रा, पूजाअर्चा वगैरे). देहाहंकाराने मनुष्य
या अनित्य गोष्टींना स्वधर्म मानतो. हे त्याच्या
अंतःकरणात बिंबून गेले आहे. पण ही समजूत चुकीची
आहे. हा व्यावहारिक धर्म म्हणजे स्वधर्म नव्हे.
त्यालाच सत्यधर्म, स्वधर्म असे म्हटले/तर, 'भ्रमेणाहं
भ्रमेण त्वं भ्रमेणोपासका जनाः - भ्रमेणेश्वरभावत्वं

भ्रममूलमिदं जगत् ॥' या सर्वं लौकिक गोष्टींना भ्रम
म्हणणाऱ्या वचनाला वाध येईल. स्वरूपी राहणे हा
स्वधर्म, सत्यधर्म; नामस्मरणाने अनुभवाला येणाऱ्या
स्वरूपात राहणे, अखंड अनन्यभावाने अनुसंधान करणे,
हाच खरा स्वधर्म. पांडव श्रीकृष्णाच्या आज्ञेने 'स्वरूपी
राहणे' या स्वधर्माने वागले म्हणून त्यांना जय
मिळाला, त्यांचा जयजयकार झाला. त्यांना श्रेष्ठ
पदवी - देवपदवी प्राप्त झाली. त्यांच्याविषयी ग्रंथ
वाचले तर, ते अद्यापि लोकांना मार्गदर्शक होतात.
त्याचप्रमाणे, नारद, इंद्र, चंद्र, ब्रह्मदेव हेही स्वरूपी
राहणे या स्वधर्माने वागल्याने देवपदाला गेले. देवपणा
प्राप्त होणे हाच जय. तेव्हा सत्याला जय नाही असे
म्हणणे बरोबर नाही.

आता धर्म, इंद्र, चंद्र, नारद वगैरे यांच्याकडून
क्वचित्प्रसंगी काही थोडे पाप घडले. कारण, देहधर्मा-
नुसार विषयलोभामुळे त्यांच्या कूटस्थातील भाव१

टीप- १. या कूटस्थातील भावाचे उदाहरण म्हणून महाराजांनी
प्रल्हादाची गोष्ट दिली आहे. ती अशी : देव एकदा प्रल्हादास
म्हणाले, " तुझ्या कूटस्थातील भाव मला दे." यावर प्रल्हादाने
उत्तर दिले, " देवा, माझा सर्व भाव तुम्हास आधीच मी अर्पण
केला आहे, म्हणूनच तुम्ही माझे विषापासून, अग्नीपासून वगैरे
रक्षण केले. माझ्या कूटस्थात आता काही नाही. असे असता
पुन्हा मजकडे मागता तर आता काय देऊ?" देव यावर

विषयाकडे गेल्यामुळे हे घडले. आपल्या कूटस्थात, अंतःकरणात अगदी खोल खोल काय दडून बसले आहे, हे थोरथोरांनाही कळत नाही. म्हणून बरील पुरुषां-कडून थोडे पाप घडले व त्याचे फळही त्यांना भोगावे लागले; तरी 'स्वरूपी राहणे' या सत्यधर्मानिच मुख्यत्वेकरून ते वागले, म्हणून ते अखेर श्रेष्ठच, देवच म्हणविले गेले. सत्यधर्माचे सत्यफळ - देवत्व - त्यांना मिळाले. खोटे खऱ्या धर्मापुढे तगत नाही. खऱ्या धर्माचा जय होतोच.

काहीच बोलले नाहीत. पुढे देवांनी नरसिंहावतार घेऊन हिरण्यकश्यपूचा वध केला; त्यावेळी त्यांच्या स्वरूपाच्या उग्रते-मुळे इतर कोणीही त्यांचेपुढे जाऊ शकले नाहीत. 'भक्तांमाजी प्रल्हादभक्त' असे म्हणून देवांनी प्रल्हादास जवळ बोलाविले व "वर माग" असे त्यास सांगितले. प्रल्हाद म्हणाला, "देवा, माझ्या पापी पित्याने तुमची निंदा केली म्हणून त्याला दुर्गती मिळेल; तरी त्याच्यावर कृपा करून त्यास सद्गती - मुक्ती - द्यावी" तेव्हा देवांनी हसून विचारले, "माझ्या कूटस्थात काही नाही असे तू मागे म्हणालास, आता तुझा बाप पापी, दुर्गती, सद्गती हे सर्व कोठून आले?" प्रल्हादास आपली चूक समजली व क्षमा मागून "निरंतर तुमची चरणसेवा द्या, दुसरे काही नको," असे त्याने देवाला विवादिले. यावरून कूटस्थातील भाव म्हणजे काय व तो किती सूक्ष्म असतो याची स्पष्ट कल्पना येईल. आधुनिक मानसशास्त्रात ज्याला sub-conscious mind किंवा unconscious mind म्हणतात, त्यासारखी ही कूटस्थाची कल्पना आहे.

“आता खरेपणा म्हणजे कसे त्याचा भावार्थ :- धर्मामध्ये

धर्म स्वरूपी राहणे हा स्वधर्म या गोष्टीस खरेपणा म्हणावा.
आता धर्मामध्ये धर्म स्वधर्मी राहणे हा जो धर्म आहे तो
प्रवृत्तीतील. प्रवृत्तीत तरी काय? वेह अनित्य ण देहास जे
कर्तव्य, श्रेष्ठपणा लागलेला आहे त्या श्रेष्ठपणावरून अहंकार
चढून हा अनित्य वेह अनित्य श्रेष्ठपणाला मी नित्यच आहे
असा अंतःकरणात श्रम विवृत गेल्याने त्या प्रवृत्ति मार्गातील
धर्मासच स्वधर्म म्हणून समजून घेऊन 'अमेणाहं अमेण त्वं
अमेणोपासका जनाः । अमेणेश्वरभावत्वं अममूलमिदं जगत् ॥'
या समर्थाचे वाक्यास दूषण देत आहो. पांडव श्रीकृष्ण परमा-
त्म्याच्या आज्ञेने खरेपणाने वागल्याने किती श्रेष्ठ म्हणविले गेले
व त्यांचा जयजयकार्यच जाहला; आजपर्यंत त्यांचे ग्रंथ झालेले
वाचल्याने सर्वास उपकारच होत आहे. तेव्हां खरेपणाचे आधारे
असे जाहले. तोच प्रवृत्तिमार्गाच्या भावाने कूटस्थातील (भाव)
विषयाकडे गेल्याने - नरो वा कुंजरो वा असे झाल्याने प्रवृत्ति
मार्गाने म्हणून दूषण आले; तत्रापि ते श्रेष्ठच म्हणविले.
प्रवृत्तिमार्गास खरेपणा म्हणविता येत नाही. विषयलोभास्तव
कूटस्थातील भाव विषयाकडे गेल्याने मोठे मोठे म्हणजे नारव,
ब्रह्मा, इंद्र, चंद्र वगैरे समर्थांना दूषण आले; म्हणजे (तत्रापि)
ते श्रेष्ठच म्हणविले गेले. देवच होऊन गेले. कूटस्थातील भाव
विषयाचा ज्याचा त्यास समजू देत नाही. प्रवृत्तिमार्गातील
अनित्यपणाचे संगतीने व संसर्गाने कांहीं मनास वाटत आहे व
घडत आहे; म्हणोन खरेपणा जो आहे त्यास जय नाही असे
म्हणण्यास उद्युक्तता होऊं नये.

(भल्हादाचे उदाहरण)

तेव्हा कूटस्थातील भाव अमेने समजून देत (येत) नाहीं.

सरे ते सरेष. सोटे ते सोटेष सोटे. सन्यासी तगेना ते बालटे
असा वाक्य रामदास महाराज दासबोधी अध्याय २० समास ९
वांत आहे. तो यकाय होऊन अर्थ करून वाचला असता सर्व
निर्मण होत आहे." (कमांक ७) पृष्ठ ३९ व पृष्ठ २६५-६६.

## ८. प्रपंचातील दुःखाकडे विवेकदृष्टीने पाहावे :

मातोश्रीना देवाजा झाल्याने दुःख झाले, असे एका
शिष्याने लिहिले असता, त्याला महाराजांनी दिलेले
उत्तर—

मातोश्री सौभाग्यवती असताना गेल्या ही
समाधानाची गोष्ट आहे. प्रवृत्तिमागनि, व्यावहारिक
दृष्टीने विचार करताही झाले ते योग्यच झाले. दुःख
करण्याचे कारण नाही. हा प्रवृत्तिमागनि विचार
झाला. माया दोन प्रकारची असते. म्हणून जीवनात
घडणाऱ्या प्रत्येक गोष्टीचा दोन दृष्टींनी विचार केला
पाहिजे. (१) प्रवृत्तिमागनि (व्यावहारिक दृष्टीने)
(२) पारमार्थिक दृष्टीने. दुसरा अर्थ किंवा विचार
परमार्थ करणाऱ्यालाच कळतो. तो कळण्यासाठी
संतांची वचने प्रमाण मानावी. दुःखाचे प्रसंग आले
नाहीत, तोच आनंदाने, नेमाने पुष्कळ नामस्मरण
करावे. म्हणजे दुःखाचे प्रसंग आले तरी व्यावहारिक
दृष्टीने किंवा पारमार्थिक दृष्टीने, त्यांचे दुःख वाटत
नाही. तुकारामांना आपल्या आईवापांच्या सुखाची
काळजी फार वाटत असे.. ते त्यांची सेवा करीत,

त्यावरोबर सतत नामस्मरणही करीत असत. पुढे त्यांची आई वारली तेव्हा, आता आईचे काय होईल याची चिता उरली नाही, नामस्मरण करण्यास आपण निश्चित झालो, असे समाधान त्यांनी मानले. हा प्रवृत्तिमार्गाचा विचार झाला. याविषयी त्यांनी खालील अभंग केला—

  माय मेली मज देखता । हरली संसाराची चिता ॥

  विठो तुझे माझे राज्य । नाही आणिकांसी काज ॥

परमार्थाच्या दृष्टीने विचार करावयाचा तो खोल आहे. परमार्थी मनुष्याला तो सहज कळतो. देहसंबंधा-

  मुळे दुःख होते. देहसंबंध सोडून आत्म्याशी संबंध ठेविला म्हणजे दुःख संपले असा पारमार्थिक विचार आहे. तेव्हा पारमार्थिक दृष्टीने, दुःख हा शब्द उरत नाही. गुरु-आज्ञेप्रमाणे नामस्मरण केले म्हणजे जीवभाव जाऊन शिवभाव प्राप्त होतो व दुःख दूर होते. त्या पारमार्थिक विचाराने समाधान वाटते. दुःख उरतच नाही. 'ज्याचे अंतःकरण शुद्ध । त्यासी करणे न लगे बोध ॥' हा सर्व पारमार्थिक विचार ध्यानी घेऊन नेमाने, निश्चयाने व कट्टाने१ नामस्मरण करीत

टीप- १. नामस्मरण केव्हा व किती वेळ करावयाचे ते ठरवून आसन घालून नासिकाग्री दृष्टी ठेवून चढत्या व उतरत्या श्वासात नामस्मरण करावयाचे; ठरलेला काल संपेपर्यंत आसन मोडावयाचे नाही. याला कट्टाने नेम करणे किंवा कट्टाचा नेम, असे महाराज म्हणत असत.

आनंदाने वेळ घालवावा हा उत्तम कुळातल्या मनुष्याला उत्तम मार्ग. कोणत्याही गोष्टीबद्दल जशी भावना ठेवावी त्याप्रमाणे सुख किंवा दुःख होते. सद्गुरूंनी सांगितल्याप्रमाणे नामस्मरण केले असता त्यांचीच पदवी प्राप्त होते. म्हणून जे घडते ते देवाच्या इच्छेने घडते, ते चांगलेच आहे, असे समाधान मानावे व सर्वदा आनंदाने नामस्मरण करीत असावे. सद्गुरूंवर श्रद्धा ठेवून, या सर्व गोष्टींचा अगदी अंतःकरणपूर्वक विचार केला तर आनंदच होईल, हे लक्षात ठेवून नेहमी नामस्मरण करीत असावे.

“माया मायीक दोन प्रकार असोन – एक प्रकारच्या मायेने असे वाटते – हा देही संबंध म्हणावा – व एकदेसी अर्थ झाला.

दोन प्रकारची (दुसरा प्रकार) माया जी आहे तो माया समजण्यास प्रज्ञावंत जो आहे तो तेव्हांच कळून येते व त्याकरिता साधुसंत याचे वाखे (वाक्य) जो आहे तो खरा मानावा. जोवरी दुःखसंपर्क झाला नाही त्यांतच आनंदाने, नेमाने स्मर्ण असावे म्हणजे ते स्मर्ण जो आहे तो दोन प्रकारच्या मायेने मनास दुःख असे वाटत नाही. तुकाराम महाराज हे आईबाण-विषयी व त्यांच्या सेवाविषयी फारच रात्रंदिवस काळजी करीत होते. त्यांत स्मर्णही करीत होते. त्यायोगाने त्यालाही प्रसंग दुःखाचा घडला तेव्हांच तात्काळ समजून घेतले. काळजीचे जे दुःख होते ते मागील भय देवाने तोडले व पुढे जाले; आता मनास विश्रांत घेऊन स्वर्णच करावे असा निश्चय करून अभंगच केले ..... हा मजकूर सर्व प्रवृत्तींचा झाला. आता

निवृत्तीचा अर्थ खोल आहे तो प्रजावंतास तेव्हांच समजणार

    आहे असो. म्हणजे दुःख असे जे आहे ते देहाने काळजी म्हणून

    समजते. हा शब्द जो आहे तो आत्मारामचा आहे. म्हणोन

    देहाला कळत नाही; देहसंबंधाने दुःख मानितो. आत्मसंबंधाने

    खोल अर्थाने-दु-जो-आहे-तो-काळजी दूर झाली-ख-जो

    आहे तो-खरा रीतीने-गुरुआज्ञाप्रोा प्रज्ञाने वागल्याने काळजी

    दूर खरी झाली असे आत्मारामचे म्हणणे आहे..... खोल

    अर्थ अंतःकरणात गेला म्हणजे समाधान होते. यावद्दल 'ज्याचे

    अंतःकरण शुद्ध, त्यास करणे नलगे बोध'. असा विचाराचा अर्थ

    मनांत आणून, स्मर्णपूर्वक नेमाने, कटाने नेम करून आनंदात

    वेळ काढावा हाच उत्तम कुळीच्या प्राण्यास मार्ग आहे. जसी

    मावावा तैसी श्रोगावा लागतो. श्रीमंत सद्गुरुराजे स्मर्णाने

    असले म्हणजे तोच पधवी असतो ..... सर्व झालेले प्रसंग

    देवाचे मर्जीप्रमाणे आनंदच झाला असे मानून समाधान घ्यावेच

    असे दासाचे विनयपूर्वक मागणे आहे..... आपल्या

    अंतःकरणातील खरे अंतःकरण समर्थांकडे देऊन श्रुत केल्याने

    सर्वभावे मनास आनंदच होईल. असी आनंदाचे कल्पना करून

    सर्व प्रकारे स्मर्णातच असावे." (क्रमांक ८) पृष्ठे १४-१६

## नामस्मरणाची महती व त्यापासून होणारे लाभ

साक्षात्कार हेच जीवनसाफल्य आहे व सत्पुरुषाच्या कृपेने मिळालेल्या नामाचे नेमाने, निश्चयाने, उत्साहाने स्मरण हे त्याचे साधन आहे. अर्थात असे साधन करीत राहणे हेच शिष्याचे कर्तव्य असल्याने, बहुधा प्रत्येक पत्रात नामस्मरण करण्याबद्दल कळकळीचा आदेश महाराजांनी दिला आहे. 'आठव तो ब्रह्म, नाठव तो भवभ्रम' हे वचन अनेक पत्रात उद्धृत केले आहे. नामाची व देवाची आठवण आहे तोपर्यंत मनुष्य ईश्वरस्वरूप आहे, देव त्याच्याजवळ आहे; स्मरण विसरले की मनात प्रपंचाचे विचार उद्भवतात व मनुष्य मायेत सापडतो. 'यो यच्छूद्धः स एव सः।', ह्या सिद्धान्तानुरूप, मायिक विचाराने मनुष्य मायेत पडतो, देवाच्या स्मरणाने देवरूप होतो. म्हणून त्याने अखंड नामस्मरण केले पाहिजे. २१६०० श्वासांपैकी एकही श्वास नामाशिवाय गेला तर तेवढी हानी झाली, या तत्त्वाची जाणीव महाराजांनी सतत दिली आहे. नासिकाग्री दृष्टी ठेवून सदा नामस्मरण करावे (पृ. १६२). अन्तःकरण निर्मळ करून, मन निश्चळ करून सद्गुरुवचनावर दृढविश्वास धरून, कडक नेम

पाळावा, न चुकता नामस्मरण करावे (पृ. २१८).
अनेक वचनात संतांनी नामस्मरणाचे महत्त्व प्रतिपादिले
आहे. उदाहरणार्थ—

“हरिनामाच्या चिंतने । बारा वाटा पळती विघ्ने ।
हाकारोनी सांगे तुका । नाम घेता राहो नका ॥”

“अठरा पुराणांचे पोटी । नामावाचुनी नाही गोष्टी ।
नाम पावन पावन । त्याहुनि पवित्र आहे कोण ॥”

“आठव तो ब्रह्म । नाठव तो भवभ्रम ॥” (पृ. ३३)

नेम केव्हा व किती तास करावयाचा ते ठरवून,
आसन घालून नासिकाग्री दृष्टी ठेवून चढत्या-उतरत्या
श्वासात नामस्मरण करावे. ठरलेला वेळ संपेपर्यंत
आसन सोडू नये. ‘चालता बोलता, धंदा करता’
नामाचे स्मरण असावे. असे केल्याने आनंद होतो.
हाच पुण्यमार्ग. (पृ. १७६)

“जगी वंद्य ते सर्वभावे करावे ।”

नामस्मरण व नेम हेच जगी वंद्य. नेम म्हणजे
नामस्मरण न चुकता करावा (पृ. २०). रोज तीन
वेळा आपल्या शक्तिनुसार होईल तितका नेम करावा.
असे करणाराचा प्रपंच-परमार्थ व्यवस्थित चालून ईश्वर
त्याला मुख-शांती देईल (पृ. ४). असेच विचार
पृ. ११, ४२, १७८, १८०, २०१, २१७ इत्यादी अनेक
स्थळी आलेले आहेत. म्हणून भक्ती म्हणजे नामस्मरण

करावे. मग देव सर्व प्रकारे सुख देतो. निष्कामभक्तीत
प्रापंचिक सुख सामावलेले आहेच. सारांश, निष्काम-
भक्तीने प्रपंच-परमार्थ, अभ्युदय-निःश्रेयस, दोन्ही
साधतात, असे महाराजांनी कळकळीने सांगितले आहे.
हे सर्व उतारे उद्धृत केले नाहीत.

याशिवाय इतरही महत्त्वाचे विचार महाराजांनी
सांगितले आहेत. परमार्थात शब्दज्ञान गौण, नामस्मरण
व साक्षात्कार मुख्य. भक्ती सकाम नसावी, ती
निष्कामपणे केली पाहिजे. मग देव भक्ताच्या इच्छा
पूर्ण करतो. प्रारब्धाचे भोग चुकत नाहीत, असा भ्रम
धरू नये, हरिकृष्णेने प्रारब्धाचा नाश होतो; म्हणून
नामस्मरण करून, हरिकृष्णा संपादावी व प्रारब्धाचे
भोग चुकवावे. नामस्मरण व स्वरूपानुसंधान करणे
हाच खरा मोक्षदायी धर्म. प्रवृत्तिमार्गाचा धर्म नाशवंत
आहे. नामस्मरणाने सर्व कार्यसिद्धी होते. चितेचे
कारण उरत नाही. शिष्याने सदा नामस्मरण करावे;
म्हणजे सद्गुरू आपले रक्षण करण्यासाठी सर्वदा
आपल्या सन्निध आहेत, असा त्याला आपोआप अनुभव
येईल. महाराजांच्या या सर्व शिकवणीचा विचार या
भागात करावयाचा आहे.

१. परमार्थात शब्दज्ञान गौण, नामस्मरण मुख्य :

पद्यरचना, नमस्कार-शतक यासारखे लिखाण हे
चांगले आहे. परंतु हे केवळ शब्दज्ञान होय. याला

परमार्थमार्गति व साधनात विशेष महत्त्व नाही. हा
प्रवृत्ति-धर्म किंवा व्यावहारिक धर्म झाला. परमार्थति
नामस्मरण, आत्मप्रचिती, साक्षात्कार ही महत्त्वाची
आहेत. त्यासंबंधी ज्ञान सांगणे महत्त्वाचे आहे. परंतु
ते ज्ञान सांगण्याचे सामर्थ्य येण्याला मौन धरून, सतत
नामस्मरण करून, साक्षात्कार झाला पाहिजे. म्हणजे
मनुष्य धन्य धन्य होतो. मग साक्षात्काराने निर्गुण
झाल्यावर, स्वानुभवाच्या आधारे तो आत्मज्ञानाविषयी
जे लिहील ते लोकांना परमार्थति निष्कामभक्ती
करण्याला मार्गदर्शक ठरून उपयोगी पडेल.

यासाठी दासबोध द. ४, समास ३, ओवी १०।१२
यात सांगितल्याप्रमाणे नेमाने, कट्टाने, निश्चयाने
नामस्मरण केले पाहिजे. निष्ठेच्या नामस्मरणावाचून
मनुष्याला शब्दातीत ज्ञान होत नाही, तो कर्तव्यातीत
होऊन निष्कामभक्तीचा अधिकारी होऊ शकत नाही.
असे साधन करून, म्हणजे नामस्मरण करून, शब्दातीत
साक्षात्काराला योग्य व्हावे. साक्षात्कार प्राप्त करून
घ्यावा; हेच मनुष्याचे एकमेव कर्तव्य. शब्दज्ञान अगदी
गौण आहे. शब्दज्ञानात वेळ न घालविता तो साधना-
कडे द्यावा.

शब्दज्ञान अगदी गौण आहे; नामस्मरण करून
साक्षात्कार करून घेणे हेच एकमेव कर्तव्य होय. हा
विचार पृ. १४५, १६३ व १९९ यातही सांगितला

आहे. पृ. १६२ मध्ये 'ज्ञा' म्हणजे शब्दज्ञान व 'ज्ञ' म्हणजे ज्ञान-अज्ञानातीत साक्षात्कार, असे सांगून साक्षात्काराने मनुष्य कर्तव्यातीत व सायुज्यमुक्तीचा अधिकारी होतो असे प्रतिपादिले आहे. शब्दज्ञानाने केवळ महंती वाढेल, मोक्ष मिळणार नाही.

“तुम्हाकडून नगस्कार शेतक व पद्यरचना पाठविले ते सर्वास मान्य होऊन ते आनंद व उत्सुकता व अंतःकरणांतील प्रेम व प्रेमाची लोट लिहिता येत नाही असे आनंद जाहला. सर्वास मान्य जाहले. याचप्रमाणे ज्ञानमार्ग, प्रवर्ती मार्गाने जसा आनंद जाहला तेसा अनिर्वाच्ये निःशेब्दाचे अर्थ व्हावयाचो. त्या शर्तीकडे लक्ष बसून त्या अर्थाची जोर होण्यास येण्यास निःशेब्दाचे वेळ घडून आली असता ते विस्तार व ज्ञान बाच्याने सांगता येणार नाही. धन्य धन्य होऊन अनिर्वाच्या मार्गास निर्गुण होऊन अकर्तव्य व निष्काम भक्ति थाटास जेगास उपयोग होऊन उपकार होईल. कीर्ती राहील.....तुम्हास नेमाने व कटाने व निश्चयाने वेळ काढण्याबद्दल प्रार्थना फार फार फार सांगितले आहे. ते मान्य होऊन असे वागावे म्हणोन वडिलांचे आशा फार फार आहे. दासबोधी द. ४ समास ३ ओव्या १० पासून १२ पर्यंत जसे शर्ती आहे तसे नाम निष्ठेचे असले पाहिजे यावरून अनिर्वाच्या व अकर्तव्ये व निष्काम भक्तीला योग्ये पात्र होण्यास निष्ठेची नाम पाहिजे. याप्रमाणे वागाल म्हणून या शर्तीस उद्युक्ता उत्सुकता व्हावा म्हणून प्रार्थना फार फार आहे. या जेगात प्रवृत्ति मार्गाने धन्य धन्य केला या गोष्टीची काय वाणू? याचे प्रमाणे अनिर्वाच्यास व अपरोक्ष ज्ञानास योग्ये व पात्र होईल.” (क्रमांक ९) पृष्ठ १६१.

## २. भक्ती निष्काम असली पाहिजे :

भक्ती, नामस्मरण हे निष्कामपणे करावे. भक्ती बाढावी. भक्तीचा थाट व्हावा एवढ्याच वृद्धीने भक्ती करावी, सकामवृद्धीने करू नये. अर्गा निष्कामभक्ती केली म्हणजे, ईश्वर समर्थ आहे, तो भक्ताच्या सर्व इच्छा पूर्ण करतो. निष्कामभक्तीचे सहजफल म्हणून तो प्रपंचाची नीट व्यवस्था करतोच. प्रपंच नीट व्हावा ही कामना मुद्दाम धरून भक्ती करण्याचे कारण नाही. उदाहरणार्थ, आपले कर्तव्य म्हणून मुलगा वापाच्या आज्ञेप्रमाणे वागतो; मी वापाच्या आज्ञे-प्रमाणे वागलो तर बाप माझे सर्व प्रकारे हित करील, हे ज्ञान मुलाला नसते. वापाची आज्ञा पाळणे हा आपला धर्म एवढेच बालपणी त्याच्या अंतःकरणात ठमलेले असते, व त्याप्रमाणे तो वागतो. या निष्काम-प्रेमाचा सहज परिणाम म्हणजे बाप मुलाचे सर्व प्रकारे कल्याण करतो; त्याप्रमाणे भक्ताने केवळ कर्तव्य म्हणून भक्ती म्हणजे नामस्मरण करावे. मग देव त्याला सर्व प्रकारे सुख देतो. निष्कामभक्तीत प्रापंचिक स्वास्थ्य सामावलेले आहेच. सारांश, निष्कामभक्तीने प्रपंच-परमार्थ, अभ्युदय-निःश्रेयस, दोन्ही माध्यतातः कारण दोन्ही ठिकाणी कर्ता ईश्वर आहे व निष्काम-भक्तीने त्याची कृपा संपादन केली म्हणजे प्रपंच-परमार्थ दोन्ही ठिकाणी तो भक्तांच्या इच्छा पुरवितो.

“आतां मुलाचे ठिकाणीं बाप व्रतबन्ध करील व विद्या करवील व लाम करील व मला सुखांत ठेवील असा काहीं मुलाचे ठिकाणीं कामना नसतो. कवत बडलावे आजेनें वागावा म्हणजे माता धर्म होय. असा धर्म लहानपणीं अंतःकरणांत निजध्यास लागला गेला. तेचि धर्म समजल्यानें उत्तम कुळीचा बेचाळीस कूळ उडार करणारा चांगला मुलगा म्हणविला गेला; त्या योगानें बापास आनंद वाटून जे जे वेळीं जे जे कर्तव्य आहे ते ते वेळीं आपणच करून आनंदांत ठेऊन निरंतर कल्याण चिंतितो व मूषणानें ठेवितो. त्याचे कीर्ती वाढवितो. कां म्हणाल, निष्कामता मुलाचे ठिकाणीं असल्यानें सर्व कामना बापानें पुरवून देतो व निरंतर वृद्धि वाढवितो. हेच मुलाचे धर्म होय. असा धर्म बाळगल्यानें सहजी कल्याणच माला. तद्वत भक्ति-मार्गास निष्कामचे भक्ति होऊन वाढवावा व भक्ति ठिकाणीं शट व्हावा असा अंतःकरणांत ठरवून गेल्यानें तेचि भक्ताचे ठिकाणीं जे जे इच्छा असतो ते ते सर्व पुरवून देणारा समर्थ आहे.” (क्रमांक १०) पृष्ठ ४६.

### ३. हरिकृपेने प्रारब्धाचा नाश करता येतो :

मनुष्याला केवळ देहाशी संबंध असलेल्या गोष्टी समजतात, आत्म्याशी संबंध असलेल्या दुसऱ्या गोष्टी समजत नाहीत. कारण त्यांचा अभ्यास नसतो. वस्तुतः प्रवृत्ती-निवृत्ती, प्रपंच-परमार्थ, द्वैत-अद्वैत, ज्ञान-अज्ञान, निदा-स्तुती, राग-द्वेष, रूढकथा-अनुभव, यांपैकी अनुभवाचे ज्ञान नसल्याने मनुष्य प्रवृत्तीचा, प्रपंचाचा, द्वैताचा व रूढ समजुतीचा अभिमान धरतो. प्रारब्धाचे भोग देवादिकांनाही सुटत नाहीत, अशी

रूढ समजूत आहे. पुराणातही हेच सांगतात. परंतु हे

    खरे नाही. नामस्मरण केले तर प्रारब्धाचा नाश होतो,

    विधात्याची रेखा साधू नामस्मरणाने चुकवितात, हा

    अनुभव आहे. परंतु हा सिद्धान्त मनुष्याला पटत नाही.

    रूढ समजुतींचा अभिमान धरून, प्रारब्ध चुकविण्याचा

    संतांनी सांगितलेला नामस्मरणाचा मार्ग तो

    स्वीकारण्यास तयार होत नाही व त्यामुळे दुःख भोगीत

    राहतो. दुःखमुक्त होण्याचा उपाय असूनही तो करीत

    नाही. स्वानुभवाने सर्व काही जाणणाऱ्या संतांच्या व

    सद्गुरूंच्या वचनावर विश्वास ठेवला तर नामस्मरणाने

    प्रारब्धाचा व दुःखाचा परिहार होतो, हे कळून येईल.

    नाहीतर, केवळ प्रवृत्तिमार्गाने चालणाऱ्या मनुष्याला

    काहीच कळत नाही व मायाजाळात पडून तो सतत

    दुःख भोगतो, कष्टात आयुष्य घालवितो. शेवटी नीच

    योनीत जन्म घेऊन परस्परांशी कलह, द्वेष, वैर अशा

    मायाजाळात पडतो, याला दुसऱ्याचा उपाय चालत

    नाही. ज्याचे त्याने समजून घेतले पाहिजे. अशा

    अज्ञानाच्या जीवनात लोभ (प्रेम) किंवा क्षोभ (द्वेष)

    याचेच नेहमी स्मरण राहते. लोभ व क्षोभ दोन्ही

    अधोगतीला नेणारी आहेत, हे मनुष्याच्या ध्यानात

    येत नाही. लोभ व क्षोभ यामुळे अधोगती होण्याचे

    कारण हे की, या अनित्य देहाला सुख-दुःख, मानापमान,

    ज्ञान-अज्ञान, दान-धर्म, पाप-पुण्य, देव-गुरू, स्नान-ध्यान

ही सवें द्वंद्वे लागलेली आहेत; ती नश्वर आहेत.

    त्यातील दोन्हीही वंधनकारक व दुःखदायक आहेत.

    परंतु देहभावाने वागणाऱ्या मनुष्याला यातून मुक्त

    होण्यासाठी कसे वागावे हे काहीच कळत नाही. त्यातील

    चांगल्या गोष्टींबद्दल (उदा. सुख, मान, ज्ञान) प्रेम

    किंवा लोभ उत्पन्न होतो व वाईटांबद्दल (दुःख, अपमान,

    अज्ञान) द्वेष वाटतो. याप्रमाणे लोभ वा द्वेष यांनी

    मनुष्य वांधला जातो व दुःख, कष्ट भोगतो. म्हणून

    मनुष्याने साक्षात्कारी पुरुषाची संगती धरून श्रद्धेने

    परमार्थमार्गाच्या म्हणजे नामस्मरणाच्या आनंदात

    अधिकाधिक वेळ घालविला म्हणजे त्या आनंदात शेवटी

    लोभ व क्षोभ हे दोन्ही उरत नाहीत. देहाशी संबंध

    न राहता नामस्मरणाच्या व आत्मप्रचितीच्या आनंदात

    वेळ जातो. या मार्गाने जाऊन प्रारब्धाचा नाश करता

    येतो. 'विधात्याची रेखा मरणसमयी कोन फिरवी?

    साधू फिरवी' असे वाक्य आहे. परंतु या कल्याण-

    कारक परमार्थमार्गाचा अवलंब न करता, माझे नशीब

    म्हणून दुःख भोगतो, याला दुसऱ्याचा काय उपाय?

“प्रवृत्ति अगर निवृत्ति दोन मार्ग आहे. द्वैत-अद्वैत, ज्ञान-

    अज्ञान, निदा-स्तुति, वमं-स्नेह, कथा-अनुभवी, लोभ-निष्ठुर असे

    दोन मार्ग असल्याने, प्राण्यास येक अभ्यास पडून कथारूपी

    जडून गेल्याने, मनास त्यांत धैर्य, देवादीक मागे समर्थ होऊन

    गेले, त्यासही असेच प्रसंग पडले व झाले, वनवास भोगले.

    ब्रह्मादिकास चुकत नाही, होणार भविष्य ते देवादिकास चुकले

नाहीं अशा समजुतीनेंच मतास ठरवून घेऊन, त्या अभिमानीत

    पडून, धरले गोष्टीचे विषयी प्राण गेले तरी हा अभिमान

    सोडणार नाही, असा सिद्धान्त, धाधांत, वेद्यान्त ठरवितात.

    आता या गोष्टीस उपायच नाही. दोन (दुसरा) अर्थ आहे तो

    प्रवितीस आले नाही; प्रवृत्ति कथाभागाचे जडून गेल्याने तेच

    धरून बसला यात कोणाचे उपाय चालत नाहीं यास मुख्य

    विश्वास अंतःकरणापासून ठेऊन जाणल्याचे गोष्टीची विवरण

    केल्याने कळो येतो तोपर्यंत एकदेशी प्रवृत्ति मार्गाने चालले

    प्राण्यास कांहींच न कळता, मायाजाळीत पडून दुःख भोगून

    रात्रंदिवस धगधगीत (दगदगीत) आयुष्ये घालून शेवटी दुःख

    नीच योनीत पडून, पुनः तेच धांदल येकाचे येकास नरडी धरणे,

    भुतास भूत होऊन दुःख देणे. अशा मायाजाळानें अडवून पाडते;

    यास दुसरे याचे उपाय नाहीं. आपोआप समजून घेणे आहे.

    यात लोभ अगर क्षोभ म्हणजे रोग हेच निरंतर बरोबर स्मर्ण

    राहते या दोनी गोष्टी अघोगतीचे आहे असें शरीरास समजू

    देत नाहीं. कां म्हणाल, शरीर अनित्य आहे. त्यास अनित्य

    शरीरास जे जे सुख अगर वृत्ति, अगर ज्ञान अज्ञान, अगर

    पुण्यपाप, मान अपमान, दानधर्म, देवगुरू, स्नान-ध्यान इत्यादि

    सर्व हें जोडीनें आहे तेही अनित्य. आतां या प्राण्यानें कोणता

    आधारानें वाघावा हें कांहींच कळूं देत नाहीं. म्हणून मायाजाळ

    प्राण्यास जोडीनी पाडते. दुःख भोगता भोगता दररोज धग-

    धगीत वेळ घालून लोभी अगर क्षोभी होऊन जातो. करितां

    प्राण्यानें सत्संग धरून विश्वासानें अंतःकरणापासून वाघावा.

    म्हणजे त्या योगानें आनंद वेळ जाऊन, घडी येक जातो

    आनंदाची, गोविन्दाची, असे वेळ सापडून आनंदप्रसंग वेळोवेळा

    घडून त्या मुखानें लोभ क्षोभ दोनीही राहात नाहीं. विधात्याच्या

    रेशे कोण फिरवी, विधात्याचे रेशा सद्गुरु फिरवी, ब्रह्मकू मेक

वारी असे वाक्य असोन प्रवृत्ति मार्गानें प्राण्यानें माझा नसीन
असा समजून विनाकारण मायाफसीत पडून हानी जेन्माचे
करुन घेतो. यास दुसरे याचे उपायच नाहीं." (कमांक ११)
पृष्ठे २२७-२९.

४. प्रवृत्तिमार्गातील धर्माचे फळ नाशवंत, स्वरूपी
राहणे हाच शाश्वत, भोक्षदायी धर्म :

प्रवृत्तिमार्गाने, व्यावहारिक दृष्टीने, तिळगूळ
पाठविण्याच्या निमित्ताने सद्गुरूंचे स्मरण झाले, ही
चांगलीच गोष्ट झाली. पण परमार्थदृष्टीने हे स्मरण
झाले असते म्हणजे अधिक चांगले झाले असते. वस्तुतः,
प्रपंच-परमार्थ दोन्ही ईश्वराधीनच आहेत, देवाच्या
इच्छेवाचून काडीही हलत नाही. असे असता, एकदेशी
होऊन केवळ आपल्या प्रपंचाच्या व्यवस्थेत गर्क होऊन
राहणे व परमार्थ विसरणे हे योग्य नव्हे. परमार्थ
केला, नामस्मरण केले, म्हणजे देव कृपा करून,
प्रपंचही नीट चालवितो; परमार्थ केला नाही तर प्रपंच
तरी नीट कमा चालणार? परमार्थाचा विसर न
पडण्याचा एकच उपाय, म्हणजे सद्गुरूंच्या आज्ञेप्रमाणे
नेमाने, निष्ठेने, निश्चयाने, न चुकता रोज नामस्मरण
करणे हा होय. असे नामस्मरण केले म्हणजे प्रपंच व
परमार्थ दोन्हीचेही स्मरण राहते. हाच खरा धर्म.
मनुष्य प्रवृत्ति-मार्गातील धर्माला (म्हणजे यज्ञयाग,
उपासनापास, दान-धर्म इत्यादी) माझा धर्म असे

म्हणून तो आचरून पुण्यसंचय करतो. परंतु ते पुण्य,
तो धर्म, त्याचे फळ नाशवंत आहे. त्या पुण्याला खाऊन
टाकण्याला काळ टपून बसला आहे, त्याचा नाश करणे
हे काळाचे कर्तव्य आहे. अशा धर्माच्या आचरणाने
कर्म-बंधनात सापडून दुःख भोगावे लागते. हा मोक्षदायी
धर्म नव्हे. वस्तुतः 'सकल धर्मामध्ये धर्म। स्वरूपी
राहणे हा स्वधर्म ॥' या वचनाप्रमाणे नामस्मरण
करून स्वरूपदर्शन करून घेणे व त्या स्वरूपात राहणे
हाच खरा मोक्षदायी धर्म होय. परंतु परंपरेने प्रवृत्ति-
धर्मालाच स्वधर्म मानण्याची पक्की सवय मनाला जडली
आहे. मोक्षप्राप्ती करून देणाऱ्या 'स्वरूपी राहणे' या
धर्माचा विचार करण्याची सवय नाही, नामस्मरणही
होत नाही. म्हणून या खऱ्या धर्माकडे लक्षच जात नाही.

"सौवती मातोश्री आईबाईनी संक्रमणाचे तीळ प्रवृत्ती
मार्गाप्रमाणे रवाना केलेले पोचून आनंद मानून घेतला. या
मार्गाने (प्रवृत्ति मार्गाने) तरी आठवण काढून दोनी मार्गास
भूषण दिल्याचे श्रेयस्कर पोहचून काहीं अंश तरी आठवण
जाहल्याने तें समर्थास मान्यच आहे- कां? दोनी बाजूची मार्ग
समर्थकृपेचीच आहेत. त्यावाचून काडी हालवत नाही. असे
असता येकदेशी होऊन आपआपले व्यवसायाचे आठवणात व
बंदोबस्तात गम्य होऊन येकदेसीचे मार्गाने वागणूक होते आहे
असो. यास उपाय येक आहे. समर्थाची नेम निष्ठेने दररोज
चालविले म्हणजे दोनीही मार्गाकडे आठवण असते. असो.
आता पहा प्राणिमात्र हा प्रवृत्तिमार्गाने माझा हाच धर्म होय

असे समजून त्या धर्माप्रमाणे वागणूक होत गेल्याने धर्माचा ठेवा ठेवा होऊन गोळा झाल्याबरोबर त्यास धर्मास काळा (काळ) म्हणतो धर्मास व कर्मास नाश करणे हा माझा धर्म होय. याप्रोा त्या धर्मास काळ जपतो; त्यायोगें धर्मकर्मात सापडून भोग भोगावा लागतो. याकरिता समर्थ वाक्य 'धर्मामध्ये धर्म स्वस्वरूपीं राहणें हा स्वधर्म' अने असोन त्या वाक्याकडे लक्ष जातच नाहीं. कां म्हणाल तर परंपरा चालत आलेल्या व जडून गेलेल्या गोष्टीच अंतःकरणांत ठरून गेल्याने त्या धर्मासच धर्म स्वधर्म म्हणतो. प्राण्यास ज्ञानमार्गाचे सस्वरूपी राहणें हा स्वधर्म याची वहिवाट व नेम अंतःकरणांत न ठेवल्यानें असा प्रसंग येतो." (क्रमांक १२) पृष्ठे ७४-७५.

#### ५. नामस्मरणाने सर्व कार्यसिद्धी होते :

कसलीही काळजी न करता, कशाचीही भीड न ठेवता नासिकाग्नी दृष्टी ठेवून अंतःकरणापासून निष्ठेने नामस्मरण करीत जावे. नेहमी नामस्मरण केले असता सर्व काम आपोआप होते. आपल्या भावाप्रमाणे देव साह्य होतो. 'सत्य संकल्पाचा दाता भगवान ॥' नेहमी नामस्मरण ठेविले असता आनंदच होतो, सर्व कार्य आपोआप सिद्ध होते. आरोग्य प्राप्त होऊन आनंदात वेळ जातो. दुष्ट लोकांचा उपद्रव आसपासच्या प्रदेशात होत आहे. म्हणून पुण्यमार्गाने चालावे. सतत नामस्मरण करावे. म्हणजे या सत्यधर्माचा जय आहे. या धर्माने वागणाऱ्यांना उपद्रव होणार नाही. अन्य उपयांनी उपद्रव चुकणार नाही.

(असाच उपदेश इतर अनेक पत्रातही आहे.)

“कोणत्या प्रकारे काळजी न करितां निष्ठुर होऊन नेम निष्ठा वगैरे अंतःकरणापासून करीत जावा.....त्यायोगेकरून सर्व प्रकारे आरोग्य होऊन आनंद आनंद वेळ फावेल. ...”
(क्रमांक १३) पृष्ठ १८.

“बाकी मजकूर सर्व आनंद आनंद होत आहे काळजी करू नये. नेहमी आठवण मात्र निरंतर असावा. म्हणजे कार्य सिद्धी होत आहे.” (क्रमांक १४) पृष्ठ १७८.

“समर्थ दिलेली नामदृष्टी अभ्यास चांगले विश्वासाने ठेऊन केले तर सर्व काम आपोआप होत आहे. जैसा भाव तैसा देव सहाय होतो हे तो जाणूनच आहा. नेहमी आठवण ठेवले असता आनंदच होतो. समर्थांनी नेमनिष्ठेने असणेबद्दल फार फार प्रार्थना सांगितले आहे.” (क्रमांक १५) पृष्ठ १६७.

“हली जत, करजगी महालात रोहिले लोक फार उपद्रव लोकास करितात. नवीन हा उपद्रव सुरू झाले आहे. त्याकरिता पुण्यमार्गे चालावा. धर्मे जया असा आपला स्वधर्म नेमनिष्ठेने वागावा. धर्मास जय आहे. कर्मास उपद्रव असा वाक्य आहे.”
(क्रमांक १६) पृष्ठ १८०.

६. सद्गुरू नामस्मरण करणाऱ्या शिष्याच्या सदा सन्निध असतात :

सर्व प्रकारे मनाप्रमाणे घडून येण्याचा उपाय म्हणजे कृपाळू सद्गुरूंनी सांगितल्याप्रमाणे नामस्मरण करणे. मिष्ठेने रोज तीन वेळा बसून, एकाग्रतेने नामस्मरण (नेम) झाले म्हणजे मनात विकल्प, संशय वगैरे उत्पन्न होणार नाहीत. ‘हरिनामाच्या चिंतने। बारा

बाटा पळती विघ्ने ॥' सद्गुरुंनी कृपा करून दिलेल्या नामाचा शिष्याला सदा ध्यास लागला म्हणजे सद्गुरु देहाने दूर असले तरी त्याच्या जवळच असतात, मंकटे दूर करण्याला सिद्ध असतात. 'भक्ताने 'देव देव' असे सतत म्हणावे, म्हणजे त्याचे विघ्न मी दूर करीनच' अशी देवाची प्रतिज्ञा आहे.

“आतां निवृत्ति मार्गानें कांहीं अंश लिहीत आहे. सर्वप्रकारें मनाप्रमाणें घडून येणेस त्या मनास निरंतर आठव होत असावा. व निष्ठेनें तीन वेळां जसे आज्ञा कृपेची त्याप्रमाणें निष्ठा चालल्यानें त्या मनास कोणतेही आठव येणार नाहीं असें समर्थांचे वाक्य आधारे कळवितो. 'हरिनामाच्या चितेनें। वारा वाटें दळतील विघ्नें ॥' असें वाक्य आधार समजूनच आहां.....आतां गुरु शिष्याची गोष्टी, अगर देव भक्ताची गोष्टी - निरंतर गुरुध्यास लागला गेला त्या ठिकाणीं निरंतर गुरु आपले जवळच आहे असें होण्यास - व निरंतर भक्तांनीं देव देव म्हणावा. देवानीं माझा भक्तास कधीही कोणत्या प्रकारें विघ्नें येतील त्यास निर्विघ्न करीन अगर करीतच आहे असा वाक्य समजूनच आहां.” (क्रमांक १७) पृष्ठे ९९-१००.

७. सदा नामस्मरण व स्वरूपानुसंधान केल्याने कल्याणः

अंतःकरणात प्रेम ठेवून आनंदाने निरंतर स्वरूप पाहत जावे, सदा स्वरूपानुसंधान करावे, म्हणजे निरंतर कल्याण होते.

“अमारूप होऊन आनंद आनंद मानीत जावा. अं म्हणजे अशें (डोळें). मा म्हणजे माया असावी. रू म्हणजे निरंतर. प म्हणजे परिशीत जावा. म्हणजे ते निरंतर कल्याण आहे.” (क्रमांक १८) पृष्ठे ३६.

## साधकाची वृत्ती व आचार

साक्षात्कार प्राप्त करून घेऊन ईश्वररूप होणे हे मानवी ध्येय व नामस्मरण हे त्याचे साधन यांचा विचार झाला. हे साधन अनन्यभावाने झाले तरच प्रभावी व फलदायी होते. ते अनन्यभावाने होण्याला साधकाची वृत्ती व आचार कसा असावा याविषयी महाराजांनी काय उपदेश केला आहे ते आता पाहावयाचे आहे. सदाचार व सद्विचार हा परमार्थाचा पाया आहे. साधकाला काही नैतिक तयारी करावी लागते. त्या-शिवाय नामस्मरण करणे अशक्यप्राय आहे. यालाच गुरुदेव रानडे यांनी Moral Preparation (नैतिक तयारी) असे आपल्या ग्रंथात म्हटले आहे. विषया-सक्तीचा व दंभाचा त्याग; लोकांचे बोली न लागणे; क्षमा, दया, शांती, परोपकार, धैर्य इत्यादी सद्गुणांची जोपासना; वैऱ्याला मित्र लेखणे; निदा-स्तुती समान मानणे; आपल्या ध्येयाचे व पारमार्थिक कर्तव्याचे अखंड स्मरण, सदाचरण, ईश्वराच्या दयालुत्वावर दृढश्रद्धा, व या सर्वांवर कळस म्हणजे नेमाने, निष्ठेने, निश्चयाने नामस्मरण करून ईश्वराची सख्यभक्ती घडणे, या गोष्टींचा महाराजांनी अत्यंत उद्बोधक उपदेश केला आहे. त्याचा आता विचार करावयाचा आहे.

## १. आधी मन मुंडा :

मी भक्ती करतो, असे मन वरवर दाखविते, पण आत विषयांचेच प्रेम असते. पण हे ज्याचे त्याला कळत नाही. भक्तीने प्रापंचिक लाभ झाला, म्हणजे मनुष्य भक्तीला श्रेष्ठ म्हणतो व दिखाऊ भक्ती करतो, पण आत विषयप्राप्तीचीच वासना असते. विषय-प्राप्तीने कोणाला खरे मुख अगर खरा लाभ होत नाही तरी मनाच्या ओढीने तो विषयासक्त होतो. कारण मन हे प्रापंचिक लाभ व तोटा यांचाच विचार करीत असते. म्हणून लाभ-तोटा यातच मनुष्य आसक्त होतो. प्रपंच व परमार्थ ह्या दोन्ही ठिकाणी प्रापंचिक लाभ-तोट्याचाच विचार करतो. देवावर खरी भक्ती नसतेच. आता शिष्याचे मनच त्याच्या हातात नाही मग सद्गुरू तरी त्याला काय करणार? म्हणून 'आधी मन मुंडा। मग तुम्ही परब्रह्म धुंडा॥' विषयोन्मुख मन ईश्वरोन्मुख झाले तरच परमार्थ करता येईल. परंतु हे मनुष्याला कळत नाही. म्हणून त्याला खऱ्या भक्तीचे स्मरणच राहत नाही; पूर्ण विस्मरण होते. विषयांची गोडी ही अशी आहे. विषयांचा दास, भक्त कसा होऊ शकेल?

“आधी मन मुंडा, मग परब्रह्म धुंडा॥ मन मी भक्ति करीत आहे असे दाखवीत आहे. विषयी (विषयावर) भक्ति असते. ज्याचे त्यास कळू देत नाही. लाभ झाला म्हणजे भक्तीस श्रेष्ठ

मानून घेऊन भक्तीकडे ओढी आहे असे दिखाऊ (देखावा)

  दाखवून आपण विषय वाटात चालतो. त्या वाट तरी (वाटेने

  तरी) कोणास सुख अगर लाभ आहे हे तरी ठाऊकच आहे

  काय? ते मनाचे ओढीनें असे प्राण्यानें विषयी आसक्त होऊन

  जातो. कां म्हणाल आत मनच लाभ अगर तोटा या भावानें

  लागल्यानें त्या त्या भावास दोनी ठिकाणीं आसक्त होत होत

  चालतो. मुळी मनच हातात आले नाहीं तेव्हां सद्गुरु करील

  काय? आधी मन मुंडा मुंडा, मग परब्रह्म धुंडा असे वाक्य

  समजोनच आहा. ज्याचे त्यास कळू येत नाहीं त्या योगानें

  भक्तीचे ठिकाणीं खबरच नसते. बेखबर होऊन जाते. विषयाचे

  गोडी असे आहे. विषयदास म्हणविला गेला भक्तराज केवि

  होई." (क्रमांक १९) पृष्ठे २०८-२०९.

## २. दंभाचा त्याग :

सर्वांनी नेम व भक्ती वाढवावी. मनुष्य जसा

  भक्तीचा थाट करील तसे ईश्वर त्याचे कल्याण करील.

  खऱ्या भावाने, कृत्रिमपणा न ठेवता भक्ती वाढवावी.

  कृत्रिमपणा म्हणजे कूटस्थात वीट, कंटाळा असणे, पण

  वरून मात्र खरा उत्साह आहे असे दाखवून, औप-

  चारिक भक्ती करणे. या कृत्रिमपणामुळे मनुष्य आपला

  आपण वैरी होतो व भक्ती करूनही करंटेपण भोगतो.

  त्यास भक्तीचा लाभ व आनंद मिळत नाही. विषयांचा

  आनंद भोगलेला असतो व त्याचे स्मरण झाले की

  अंतःकरणात (कूटस्थात) आनंद होतो व मनुष्य त्याच्या

  चितनात रमतो. तो आनंद आपण लोकांना कळू देत

नाही. वर वैराग्य दाखवितो. तसा आनंद ईश्वराच्या
स्मरणाने अंतःकरणात उत्पन्न व्हावा व भक्तीच श्रेष्ठ
आहे या अनुभवाने तसा आनंद अंतःकरणात जडून
जावा व दृढ व्हावा, अशा भावाने भक्ती करावी.
म्हणजे देव कोण व भक्त कोण याचा निवाडा होतो.
सर्वांनी भक्ती वाढविण्याकडे लक्ष ठेवावे.

“सारांष सर्वांनी नेम व भक्ति वाढवावा. म्हणजे जैसा
भक्ती थाट वाढवाल तैसा तोही वाढवितो. यांत कृत्रिमपणा
देह भावाने होतो ते कळू देत नाही, म्हणोन भक्ती असोन नाम
असोन करंटेपणा भोगतो. ते कृत्रिमपणा कोणता – म्हणजे
अंतःकरणांत कूटस्थांत आळस वीट व कंटाळा असतो – असोन
वर उपचार तैसा काहीं नाहीं असा खरेपणा करून दाखवीत
आहे. आपला वैरी भाषण होऊन बसला आहे. याला दाखला
आपले विषईवर सूख घेतलेले आनंद भोगलेले विषईवर
अंतःकरणांत कूटस्थांत आतले आंत जैसा भाव असोन लोकास
कळू देत नाही, तैसात्र उत्तम म्हणोन आतले भाव आत सूख
भोगतो तैसा प्रकारचे भाव अंतःकरणांत ठरून व जडून गेला
म्हणजे देवपणा व भक्तपणा दोहीचे अर्थ कळून येतो. देव कोण
व भक्त कोण याचे निवाडा होतो.....सर्वांनी भक्ती
वाढविणेचे नजर ठेवावा हेच प्रार्थना फार आहे.”

(क्रमांक २०) पृष्ठ ३७.

३. लोकांचे बोली लागला । तो सर्वस्वे बुडाला ॥

देह आहे तोपर्यंत, त्याच्यामागे निदा व स्तुती
लागली आहे. निबर्गी महाराजांची समाधी आहे; ती

सगुण असल्याने, तेथे निदास्तुती करणारे लोक आहेत. परंतु शेवटी खऱ्यापुढे खोटे टिकणार नाही. निबर्गी महाराज देहातीत होऊन गेले, त्यांची कीर्ती वाढत जाईल. निदकांचे ऐकून आपली श्रद्धा भंगू देऊ नये. अशांच्या संगतीला लागू नये; लागले तर श्रद्धा नष्ट होऊन आपला परमार्थ बुडेल. नामस्मरणाचे श्रेष्ठ कार्य करतो तो श्रेष्ठ; इतर कनिष्ठ काम करतो तो कनिष्ठ. यासाठी निकट नेम धरावा. निष्ठेने, नियमितपणे नामस्मरण करावे. व्यर्थ बडबड करू नये, म्हणजे जीवन सफल होते. यासंबंधी संतवचने :

‘जनी संग सोडूनि सूखी रहावे ॥’

‘दुसऱ्याचे बोली लागला । तो सर्वस्वे बुडाला ॥’

‘श्रेष्ठ कार्य करी तो श्रेष्ठ । कनिष्ठ करी तो कनिष्ठ ॥’

‘नेम धरावा निकट । बाष्कलपणाची वटवट करूचि नये ॥’

..... ‘तरी तू सदैव होसी ॥’

असेच विचार पत्र १० मध्ये आहेत.

“आता समर्थाचे वाक्य— ‘जनी संग सोडूनि सूखी राहावे ।’ व ‘लोकांचे बोली जो लागला । तो सर्वस्वे बुडाला ॥’, तसेच ‘श्रेष्ठ कार्य करी तो श्रेष्ठ, कनिष्ठ कार्य करी तो कनिष्ठ’, ‘नेम धरावा निकट, बाष्कलपणाचे वटवट, करूचि नये’,

‘तरी तूं सदैव होसी’ असे वाक्याधार आहेत. त्या वाक्याधारे व ‘देह त्यागिता कीर्ति मागे उरावी’ तद्वत देह असेतो पर्यंत देहास निदा व स्तुति लागलेलीच आहे याप्रमाणे क्षेम मजकुरी काही समर्थमागे निदा स्तुती करीत आहेत शेवटी खऱ्यापुढे खोटे काही लागत नाही.” (क्रमांक २१) पृष्ठ ६०.

### ४. विकार दूर केले पाहिजेत :

अप्रामाणिकपणाने द्रव्य मिळविले तर शेवटी नाश होतो. त्या द्रव्याने सदांध होऊन मनुष्याचा वुद्धि-भ्रंश होतो; व तो व्यसनाधीन होऊन द्रव्याचा नाश करतो, शेवटी दरिद्री होतो. त्याच्या वुद्धीचा भ्रम जातच नाही. कारण तो विषयासक्तीमुळे अंध झालेला असतो. अशा पुरुषाला धृतराष्ट्र म्हणावे. तो आळस व विषय यात सापडून नाश पावतो. अशा धृतराष्ट्रास विदुर-नीती – विषय दूर करणारी नीती – किती सांगितली तरी त्याच्या वुद्धीचा भ्रम जातच नाही. सद्गुरुकृपेने नाम मिळालेले असून, ज्यांनी साधन करून काही अल्प प्रकाशही – अल्प माक्षात्कारही – प्राप्त करून घेतला नाही, असे नागधारक म्हणजेच धृतराष्ट्र असे म्हणण्यास काय हरकत आहे ? त्यांनी अंतःकरणातील विकार दूर करून नेमाने नामस्मरण करून आत्म-प्रचिती मिळवावी, या हेतूने महाराज विदुरनीतीचा – अंतःकरणातील विकार दूर करणाऱ्या नीतीचा – उपदेश करतात.

“ज्याचे द्रव्य बिन इमानीचा अगर ओक्रीचा असले म्हणजे त्या द्रवे आसेस्तो पर्यंत अशा प्राण्यास मदाआंधबुढीस भ्रंश पडून द्रवे असिस्तोपर्यंत ओक्रीचा भाव प्राण्यास असतो. द्रव्य-नाश करून घेऊन पुढे दरिद्री होतो. असी दशा होत होत चालतो. लौकर बुढीचा भूती (भ्रांति) जातच नाही. कारण धतराट् (धृतराष्ट्र) यास यधुर (विदुर) नीतीत किती सांगितले तरी बुढीचे भ्रंश गेलीच नाहीं. तद्वत प्राण्यास कोणते प्रकार भूति पडून नून अगर निद्रा अगर वाईट क्रि (या) कडे कूटस्थात भ्रम जडून नाश पावतो.

..... आणि धतराट (धृतराष्ट्र) म्हणजे गुरुकृपा असोन अंध होऊन कांहीच डोळ्यापुढे प्रकाश करून घेतले नाही. तेव्हा आम्हीच धतराट म्हणण्यास काय अशेखे आहे. यधुर म्हणजे विकार अंतःकरणांतील आजवर दूर होईना, ते दूर करून धतराटपणा सोडून नीतीनें वागावा म्हणोन वरचेवर सांगत आहेत.” (क्रमांक २२) पृष्ठे १८१-१८२.

#### ५. दया, क्षमा व परोपकार परमार्थाला आवश्यक :

प्रवृत्तिमार्गातील म्हणजे व्यवहारातील धर्म म्हणजे क्षमा हा होय. ज्यांच्याशी संबंध येईल, त्यांच्या अपराधांची क्षमा करून त्यांना सुख देणे, दुसरा कसाही वागला तरी तिकडे लक्ष न देता, आनंदाने क्षमा करणे हा आपला धर्म होय. 'कुळाने वाईट वासना धरली; त्याचे फळ म्हणून तो दुःख भोगीत आहे; त्याला कोणाचा उपाय नाही. परंतु त्याच्या या स्थितीत आपण त्याला सुख दिले पाहिजे,' असा विचार करून

स्वधर्माकडेच लक्ष असतो; म्हणोन धन्य धन्य म्हणोन घेतात
व थोरपणा राहतो. झिजल्यावाचून थोरपणा कसा राहोल?
हे प्रवृत्तिमार्ग झाले. आतां निवृत्तिमार्गातील तरी मुळीच कळत
नाहीं. प्रज्ञावाचून जेन्मवरी कोटी यज्ञ केले, एका अंगुष्ठावरी
तप केले तरी समजणार नाहीं. ते मुख्य गुरुप्रज्ञा पाहिजे तेव्हां
कळून येणार आहे." (क्रमांक २३) पृष्ठ २३०.

"प्रपंचांत तरी प्राण्यानें जसा वाघावा तैसा वाघत नाहीं.
दुसरेयास आपलेपासून सुख व्हावा, आनंद व्हावा असा तरी
कोठेच स्मर्ण नाहीं व चिंतना नाहीं. फक्त आपलाच लाभतोटा-
वर नजर असतो. हेही प्राण्याचे वाघणूक नव्हेच. दुसरेयास
आनंद द्यावा, आपलेकडून दुसरेयास लाभच व्हावा, त्यापासून
सुख वाटावा, आणखी दुसरेयाचे मनांत उरीच असावा असाही
कळत नाहीं. कां, येकदेशी अभ्यासामुळें. यांत सांगणे वाघणे
(वागणे) काम नसतो. ज्याचे त्यानीं आपोआपी समजून घेण्याचे
गोष्टी आहे. समर्थांचे वाक्य आहे. 'देस काळ पाहून चालती
असे थोडे'. कां, ज्याचे त्यास कळू येतच नाहीं म्हणून माया-
जाळ त्याला बाधा. असो सारांश, आपलेकडून दुसरेयास सुख
द्यावा, आनंद वाटावा, आनंद द्यावा, व मरियादा राखावा,
उरी राखावा; त्यापासून वृध्धी वाढतो, सुख देतो व आनंदांत
ठेवतो, दुःख दूर होतो. असे प्रकार न्याय अन्याय दोनी आपले-
कडेच येते. दुसरेवर निमित्त ठेवणें, आपण खरें आहे असे समजणें,
हे मायाजाळांतील तमातील गोष्टीचे, ज्ञान असे समजून, मानून
रोधुनी राहतो यास उपाय नाहीं. या प्रकार येकंदरास आधार
समर्थवाक्य ' जे कूपामध्यें बेडूक राहती । ते काय जाणती
पयोव्धीची मात, तेवि गुरुभक्तीचे खूण निश्चित, मायालोभी
यासी कळेना "- (क्रमांक २४) पृष्ठ २२९.

६. वैन्याला मित्राप्रमाणे लेखावे :

काही गैरमाहितीची मंडळी येऊन त्यांनी लोकांना भक्तीत काही कमीपणा आहे, असे भासविले. त्यामुळे पापांडमत निर्माण होऊन, गावकरी लोकांच्या मताने निवर्गी महाराजांच्या समाधीवरील दगड अज्ञानाने गुरवाकडून काढविले गेले. अशी भक्तीची उपेक्षा केली, तरी त्यामुळे महाराजांची थोरवी कमी होत नाही. ती वाढतच आहे. अशा वेळी त्यांच्या भक्तांनी क्षमेची वृत्ती ठेवून धैर्य धरले पाहिजे. आपली श्रद्धा नष्ट होऊ देता कामा नये, ही महत्त्वाची गोष्ट आहे. क्षमा व धैर्य ही परमार्थमार्गातील पथ्ये आहेत. ती निश्चयाने पाळण्याचा स्वतः महाराजांनी निश्चय केला. तुकारामाच्या अभंगाच्या वह्या बुडविल्या, जयदेवाचा छळ केला, तरी ते क्षमा व धैर्य धरून नामस्मरण करीत राहिले. वैन्याला मित्राप्रमाणे मानले म्हणजे सर्व कार्य सिद्ध होते. म्हणून समाधीसंबंधी घडलेल्या गोष्टीने श्रद्धा ढळून देता, मनात विकल्प न आणता, नामस्मरण करीत आनंदाने राहिले पाहिजे, हे लक्षात ठेवावे.

“कोणतेही प्रकारे मनांत आनंदरूप असावा असा आठवण असावा. (अशाविषयी वडिलानीं वाक्य सांगितले आहे ते समर्थ वाक्याचे वाक्य खाली लिहितो ते सर्वास श्रुत व्हावे) कोणतेही प्रकारची कल्पना येऊं नये..... समर्थ महाराज यांचे समाधीवरील दगड वगैरे गुरवाकडून गावचे लोकांचे मत होऊन काढविले आहेत; ते कारण कांहीं गैरमाहितीची मंडळी

येऊन कांहीं भक्तीत कमतार्थ त्या लोकास वाखविल्यानें पाषांडमत झाल्यानें असे जाले. म्हणोन यात कांहीं समर्थांचे महत्वास कमतार्थ मुळीच होत नाहीं. अधिकच वाढत आहे. यांत क्षमारूप धैर्यानें मात्र असावा हेच मुख्य गोष्ट आहे. भक्तीमार्गास पथ्य आहे म्हणून तद्वत्प्रमाणें मानस निश्चय केला आहे. पहा, तुकाराम महाराजास हाश्य करून थटा करून कुटिल लोकांनी त्यांचे अभंगाच्या वह्या सर्व बुडविल्या, तथापि त्यास मनांत क्षमारूप धरून स्मर्ण केल्याने १३ रोजांत कोरड्या वह्या निघाल्या.....वैरीयास मित्राप्रमाणें मनांत आणल्यास सर्व कार्यसिद्धी होते.....जयदेव स्वामीस नाना प्रकारे पीडिले तत्रापि क्षमारूप झालेच.” (क्रमांक २५) पृष्ठ ५८.

### ७. निंदा-स्तुती समान मानावी :

भक्तीच्या मागे निंदा सदा लागलेलीच आहे. या गोष्टीला उपायच नाही; म्हणून तिकडे लक्ष देऊ नये. निंदा-स्तुती समान मानावी. शिवाय, ‘निंदकाचे घर असावे शेजारी’. आपले दोष दाखवून निंदक उपकारच करतो. त्याचप्रमाणे, ज्याच्या त्याच्या कर्माचे फळ ईश्वर देतच असतो. ते काम करण्यासाठी देवाने अधिकारी नेमलेले आहेत, आपण तिकडे लक्ष देण्याचे कारण नाही. असा विचार करून तुकारामांनी समाधान मानले व निंदा-स्तुतीचा विचार न करता ते स्वस्थ राहिले. आताही सर्वांनी याच विवेकाने वागले पाहिजे; हे लक्षात घेऊन आनंदाने नामस्मरणात असावे.

“ज्या ठिकाणी भक्ति त्या ठिकाणी त्याचे मागे निद्य, हे परंपरा चालत आलेलेच आहे. याबद्दल समर्थवाक्य ‘जे

कृपामध्ये बेडूक रहात। ते काय जाणतो पयोन्धीची मात। तेवि
गुरुभक्तीची खूण निश्चित। मायालोभी यास कळेना॥'... ..

निद्य स्तुति दोनी तत्समान मानून घ्यावा लागतो अशा
विषयी वाक्य- 'निदकाचे घर असावे शेजारी'.....

या येकंदरावरून पाहिले असता मनास दोनीकडील ओढी
तुटून जातो. कां म्हणाल तर ज्याचे ज्याचे कृत्यावर ते ते
हुद्देदार समर्थांनी नेमूनच ठेविले आहेत तात्पर्य- ज्याचे कृत्य
जसे तसे त्यास शासन होतच आहे. त्यांत आपले ओढी तिकडे
घेणे करणे नकोच आहे; म्हणून समाधान घेऊन त्याचा विचार
न करितां तसेच राहिले, आतांहि सर्व प्रकारें हाच अर्थ मनास
आणून आनंदरूप असावे." (क्रमांक २६) पृष्ठ ६९.

#### ८. प्रपंच-परमार्थ दोन्ही क्षेत्रात क्षमा अत्यंत आवश्यक

प्रपंच व परमार्थ या दोन्ही क्षेत्रात परमेश्वराने
मनुष्याला काही अधिकार दिले आहेत. त्या अधि-
कारांचा प्रपंचात व परमार्थात लोकांशी वागताना
उपयोग करावा लागतो. तो करताना त्याने दया, क्षमा,
शांती, कृपा हे गुण दाखविले पाहिजेत. कारण देवाला
थोरपण अगर लहानपण दोन्हीही नाहीत. तो भक्ताच्या
अधीन आहे. देव स्वतः काहीच करताना दिसत नाही.
देव थोर आहे की लहान आहे, हे भक्तांच्या वर्तना-
वरूनच जग ठरविणार. म्हणून, प्रपंचात व परमार्थात
भक्ताचे वर्तन क्षमापूर्ण असणे अवश्य आहे. म्हणजे क्षमा
करण्याची वृद्धी वाढत जाऊन, क्षमापूर्ण वर्तनाने सर्वांना
आनंद होतो. जयदेवाने धैर्याने किती क्षमा केली!

त्यामुळे त्याचा जयजयकार झाला. क्षमा करीत गेल्याने प्रपंच व परमार्थ दोन्ही क्षेत्रात आनंद, संतोष व जय-जयकार होतो व परमार्थासही उत्तेजन येते. देवाचे भक्त क्षमाशील, थोर आहेत, हे पाहून लोकांना देवावद्दल, परमार्थविद्दल आदर वाटून त्यांचे परमार्थाकडे लक्ष वळते. भक्तांनी क्षमाशील असणे इतके महत्त्वाचे आहे. त्यांनी सर्वदा क्षमाच करीत जावे. 'सहस्र अन्याय जरि त्वां केले, क्षमा करील गुरुमाय', असे समर्थांचे वचन आहे. आत्मज्ञानाच्या दृष्टीने विचार केला म्हणजे क्षमा, दया यांचे महत्त्व पटेल. जनकराजा, राजा गोपीचंद यांनी परमार्थासाठी, साक्षात्कारासाठी, केवढा तरी त्याग केला, राज्यावर लाथ मारली, ऐश्वर्याचा त्याग केला. यावरून परमार्थाची श्रेष्ठता ध्यानात येईल. त्या परमार्थाकरिता, आत्मज्ञानाकरिता त्यांनी अत्यंत दया व क्षमा धारण केली. तशी सर्व भक्तांनी केली पाहिजे.

“सद्गुरुवचन :- नारायणाने प्रवृत्ति अगर निवृत्ति दोनी ठिकाणी अधिकार दिल्याने, प्राण्याचे ठिकाणीं प्रवृत्ति मार्गात क्षमा-दया-शांति-कृपा असलीच पाहिजे. निवृत्ति ठिकाणी याचप्रमाणे असलीच पाहिजे. कां म्हणाल? नारायणाचे ठिकाणी लहानपणा अगर थोरपणा दोनीही नसोन भक्तअधीन झाले आहे. तद्वत् त्याच नारायणाने प्राण्याचे ठिकाणी दोनी बाजूनी अधिकार दिले आहेत. त्या योगेकरून प्राण्याने त्या ठिकाणी वर्तणुकीत क्षमाच असली पाहिजे. म्हणजे क्षमेचा औष प्राण्याचे ठिकाणी अधिकार रहात आहे व आनंदानंद होत आहे. प्रपंच

परमार्थ दोनी ठिकाणी आनंद होत आहे. याबद्दल— 'सहस्र अन्याय जरि त्वां केले क्षमा करिल गुरुमाय' असें वाक्य आहे. भक्तिविजयांत अध्याय २ ओव्या या ठिकाणीं जयदेवस्वामींनी क्षमेचे धीरत्व त्या योगेकरून जयजयकार होऊन किती महत्व वाढलें ! त्याप्रमाणें प्रपंच परमार्थांत दोनी ठिकाणीं क्षमा क्षमा, क्षमेनें संतोष व आनंद जयजयकारच होत आहे.....या ज्ञानमार्गालाही उत्तेजन येत आहे. या आत्मज्ञानाचे मार्गानिं ही गोष्ट सर्वमान्य होणार आहे. करितां या आत्मज्ञानाविषयीं मागे किती येक बडेबडे लोक, जनकराजाचा दाखला लिहिता पुरवत नाहीं. किती क्षमा, किती दया, किती शांति लिहिता पुरवत नाहीं. म्हणून आजवर कीर्ती गाजत आहे. आतां नव्याण्णव कोटी राज्य लाथ मारून आत्मज्ञानाकडे लक्ष देऊन, गोपीचंदलाला माल मुलुख छोड जाना. असा वाक्य आत्मज्ञानाचे." (क्रमांक २७) पृष्ठे १०६-१०७.

### १. यो यच्छृद्धः स एव सः ।

मी अमुक योग्यतेचा असा भाव अंतःकरणात दृढ झाला म्हणजे त्या भावाप्रमाणे मनुष्य साहजिकच वागतो. मी सावकार असा भाव दृढ झाला म्हणजे सावकाराप्रमाणे वागतो. जसा भाव तसे वर्तन. म्हणून मी गुरुपुत्र आहे, नामस्मरण करून साक्षात्कार प्राप्त करून घेणे हे माझे एकमेव कर्तव्य आहे, या गोष्टीचे सतत स्मरण ठेवून तो भाव दृढ करावा. स्मरणाने भाव दृढ होतो. 'आठव तो ब्रह्म । नाठव तो भवभ्रम ॥' 'यो यच्छृद्धः स एव सः ।' म्हणून नामस्मरणाच्या कर्तव्याची व नामाची सतत आठवण ठेविली म्हणजे

मनुष्य ब्रह्मरूप होईल. ती विसरली तर मन प्रपंचाची व देहभावाची आठवण करील व मायेत सापडेल. म्हणून आपल्या नामस्मरणाच्या कर्तव्याचे सतत स्मरण ठेवावे. तो भाव दृढ झाला म्हणजे प्रपंच व परमार्थ दोन्ही देवाचेच आहेत, त्यात आपले कर्तव्य केवळ नामस्मरण करण्याचे आहे, हे समजून नामस्मरणात आनंदाने वेळ जातो. असा शुभयोग येतो.

“अंतःकरणांत मी एक सावकार झालो असा ठरल्यानें त्या धर्मानें मर्यादिनें वागतो. त्या योगानें त्यास त्या योगिताच असतो. त्याचप्रमाणें प्रज्ञापैकीं मी आहे असें जाणोन असले म्हणजे दोनी माया एकच होऊन आनंदानें वेळ जाऊन चांगला योग प्रसंग घडतो. समर्थाचे वाक्य- ‘आठव तो ब्रह्म । ना आठव तो भवभ्रम ॥’ असा वाक्य आधारे स्मर्ण निरंतर असले म्हणजे आनंदच असतो.” (क्रमांक २८) पृष्ठ ५०.

### १०. आचरणाला दक्षतेने जपले पाहिजे :

कचेरीत नोकरी करणाऱ्या मनुष्याला आपल्या पारमार्थिक व नैतिक कर्तव्याचे विस्मरण होण्याचा संभव फार. तरी त्याने सावध राहावे. आपल्या आचरणाचा परिणाम काय होईल याचा विचार करावा. त्याला मोहाचे प्रसंग फार येतात. जर तो विषयांच्या, म्हणजे परद्रव्य व परदारा यांच्या मोहात सापडेल, तर त्याच्या पुण्याचा नाश होऊन, त्याला किती दुःख भोगावे लागेल ते सांगता येत नाही. हे नेहमी ध्यानी ठेवावे व देवाने दिले आहे त्यात समाधान

मानून, पुण्यमार्गानि चालावे; बोलता चालता

  अंतःकरणात नामाचे स्मरण व वस्तूकडे दृष्टी असणे

  म्हणजे पुण्यमार्गानि चालणे. म्हणजे प्रपंच व परमार्थ

  ह्या दोन्ही ठिकाणी आनंदात आयुष्य जाते. आनंदाने,

  संतोषाने होईल तितका नेम करावा, नामस्मरण करावे,

  म्हणजे संतोष होतो. व्यर्थ बोलत बसू नये. वरिष्ठ

  अंमलदारांच्या संगतीत वेळ गेला तर हरकत नाही.

  त्यांच्या संगतीने थोर पदवी लाभेल. मुजपणाने वागावे.

  रिकामे स्नेही करून वेळ घालविला तर त्यामुळे

  आपल्या हातून काही वाईट आचरण घडते. त्याचा

  परिणाम ज्याचा त्यालाच भोगावा लागतो. परंतु

  आई-बाप इत्यादी आप्त-स्वकीयांना आपले दुःख पाहावे

  व ऐकावे लागेल व त्यामुळे त्यांनाही दुःख होईल; तसा

  प्रसंग येऊ देऊ नये. अंतःकरणातील भाव कितीही गुप्त

  राखला तरी तो साधुपुरुषांना समजतो, हे ध्यानात

  ठेवावे. सारांश, मुगंधवार्ता कानी पडेल असे खरेपणाचे

  आचरण असावे. नेम न चुकता करावा. सध्या सवड'

टीप- १. सवड म्हणजे काय हे सांगताना गुरुदेव रानडे यांनी

  खालील श्लोकाचा उल्लेख केला होता.

‘ यावत्स्वस्थमिदं शरीरमरुजं यावज्जरा दूरतो ।

  यावच्चेंद्रियशक्तिरप्रतिहता यावत्क्षयो नायुषः ॥

  आत्मश्रेयसि तावदेव विदुषा कार्यः प्रयत्नो महान ।

  संदीप्ते भवने तु कूपखननं प्रत्युद्यमः कीदृशः ॥’

आहे. तरी. केव्हा व किती नेम करावयाचा ते ठरवून, त्यावेळी तितका नेम न चुकता, कट्टाने करावा. कमळीही भीड न करता, निःस्पृह्पणे वागावे.

“सर्व प्रकार आज्ञाप्रमाणें हुशारीनें असावा.....कचेरी मंडळीस विस्मरण फार. मागील पुढील स्मर्ण विस्मर्ण होऊन विस्य- (विषया)कडे ध्यान होऊन केलेले पुण्य नाश होऊन पुढे दुःखात घालवितो; ते कोणत्या प्रकार भोगावा व पहावा म्हणोन नव्हे. मी स्मर्णात असोन देवानें दिलें त्यांत आनंद मानून पुणे मागें चालावा म्हणजे कठीण प्रसंग मुळीच न पडता आनंद आनंद प्रपंच्यात व परमार्थ दोनीकडे आनंद वेळ घडून येतो बरें. करिता रात्रीचे वेळ नेम कठ्ठाचे दररोज रात्री ५००-१००० जितके होईल तितके स्मर्णाचे नेम धरावा. काळजीनें संतोषानें आनंदानें नेम करावा, म्हणजे त्यापासून आनंद आनंद होऊन संतोष होईल बरे.”

(क्रमांक २९) पृष्ठे २७-२८.

“तुम्ही नेम वगैरे मात्र करीत जावा बरें. हेच सांगणें फार फार आहे. स्नेही मंडळीत वेळ घालवूं नये. रिकामे वेळ घालवूं नये. वरिष्ठ अमलदाराकडे जर वेळ घाल त्यास सांगणें नाहीं. वरिष्ठ स्नेही केल्या असता वेळ दिल्हे असता तेच पदवी येईल. सारांश सूत्रपणाने वागावा. मागे रिकामे स्नेही करून भोग घेतला आहे. ते तुम्हीच करून तुम्हीच भोगावा लागतो; परंतु ऐकणार काळजी करणार याणे पहावा अगर ऐकावा याचे प्रसंग होऊं नये. किती गुप्त असला तरी साधुसंतांस कुटस्थांतील भाव तेव्हांच कळून येतो, बरें. सारांष, पुण्यमागनिं वाघावा व पहात जावा हे गोष्ट दृष्टि व स्मर्ण निरंतर असावा म्हणजे सर्व रीतीनें आनंद असतो, बरें, हे गोष्ट. अंतःकरणांत स्मर्ण व

दृष्टि चालता बोलता असावा म्हणजे पुण्यमार्ग झाला व रात्री नेम जितके होईल तितके करीत जावा. नेम धरावा. तूर्त सवड आहे. हेच वेळ अंतःकरणापासून ठरवून नेम करीत जावा."
(क्रमांक ३०) पृष्ठ १७६.

“तुम्हीही नेमाने असावे. खरेपणानें वागावें म्हणजे सुगंध वार्ता कानावर पडावे असे वर्तणूक ठेवावे; म्हणजे भक्तीमार्गात योग्य होईल.....सारांष चांगले निस्पृह वागणूक असावे.”
(क्रमांक ३१) पृष्ठ १६८.

### ११. देव करील ते मानावे :

मनात अनेक कल्पना येतात, अनेक इच्छा, वासना उत्पन्न होतात. त्यातील आपल्या खऱ्या पारमार्थिक हिताच्या असतील त्या देव पूर्ण करतो. कारण भगवान सत्य संकल्पाचा दाता आहे. तो परमकृपाळू, भक्त-वत्सल, सर्वशक्तिमान व सर्वज्ञ आहे. तो सदा आपले हितच करतो. पारमार्थिक हित तेच खरे हित. म्हणून तो जे करील तेच मान्य करावे. मग ते, आपल्या अज्ञानाने, आपल्याला दुःखदायक वाटले तरी तसे मानू नये; हीच सख्यभक्ती व हीच शरणागती. जीव-भावाच्या म्हणजे देहाच्या दृष्टीने हे फायद्याचे का तोट्याचे आहे असा विचार करणे हा जीवभावाचा - अज्ञानाचा - विचार होय. ह्या दृष्टीने न पाहता, जे घडले ते देवाच्या इच्छेने घडले, तेव्हा ते योग्यच आहे, माझ्या अंतिम हिताचेच आहे असे मानावे; म्हणजेच 'देव करील ते मानावे.'

“देहभाव कल्पित कल्पना करीत आहे, त्यांत ज्या भावानें अंतःकरण पोचतो त्याच भावानें समर्थानें तात्काळ पुरवून देतो. त्याकरिता ज्या ज्या वेळी जे जे प्रसंग येईल तेच मान्य करणे हेच होय. जीवभावाचे कर्तव्यानें जे होणे ते लाभ अगर तोटा अगर संतोश अगर काळजी, हे कर्तव्य जीवभावाचे होय. यात तुमचे अंतःकरणात समर्थचि योगेकरून जे जे होणे ते होत आहे त्यास मान्य असावा.” (क्रमांक ३२) पृष्ठे १७७-१७८.

१२. नेमाने, निष्ठेने, निश्चयाने, कट्टाने नामस्मरण केले म्हणजे सख्यभक्ती, धन्यता :

नामनिष्ठा अशी असावी की, डोळ्यात झोपेची गुंगी येऊ नये : अंतःकरणात हर्ष असावा ; म्हणजे आळस, जांभया येणार नाहीत. अशा निष्ठेने, सकाळी एक तास व सायंकाळी एक तास न चुकता, नेमाने नामस्मरण करावे ; म्हणजे पूर्वीच्या ११ तासांच्या संस्कारांचे मनावर अशुद्ध परिणाम होणार नाहीत. मग तूक कळू लागतो म्हणजे सारासार विचार समजू लागतो. नामस्मरण व परमार्थ श्रेष्ठ, प्रपंच असार हे कळू लागते. अकरा तास केलेल्या प्रापंचिक संस्कारांपेक्षा एक तास केलेले नामस्मरण अधिक बलवत्तर आहे, असे आढळून येते. त्यामुळे, नामस्मरणाबद्दल उत्सुकता वाढू लागते, अधिकाधिक नामस्मरण करण्याची ओढ लागते. नामाविषयी व देवाविषयी प्रेम वाटू लागते. उत्सुकता व प्रेम वाढत गेले म्हणजे सख्यभक्ती घडते, शरणागती येते ; माधक सर्वस्व देवावर सोपविण्याला तयार होतो.

सख्यभक्ती झाली, शरणागती आली म्हणजे झाले;

    साधक धन्य धन्य होतो. अशा या चढत्या-वाढत्या

    भक्तीच्या चढत्या पायऱ्या आहेत. हे सर्व होण्याला

    मुख्य निष्ठा पाहिजे. भावपूर्वक, निष्ठेने रोज दोन वेळा

    एक एक तास नामस्मरण बिनचूक झाले पाहिजे.

    म्हणजे कल्पना, विकल्प आले तरी आपोआप दूर

    होतात. याप्रमाणे नामस्मरण झाले म्हणजे सद्गुरूंची

    ओढ आपल्याकडे आहे अशी आपोआप तत्काळ प्रचिती

    येईल. पत्र नीट वाचून, मनन करून हा सिद्धान्त

    काळजीपूर्वक सदा अंतःकरणात धरावा.

“ प्रार्थना असा की— नामनिष्ठेचा असला पाहिजे, म्हणजे

    दासबोध द. ४, स. ३ ओव्या यात आहे त्याप्रमाणे सर्वांनी

    करीत जावें. डोळघांत गुंग असो नये. अंतःकरणांत हुरुष

    असल्यानें जांभया येत नाहीं असे निष्ठेचे नामानें सकाळीं येक

    तास केल्याचे फळ ११ तासाचे निरषण होत आहे. संध्याकाळचे

    तास ते दिवसा ११ तासाचे व्यवसाईचे निरषण होत आहे.

    नंतर तूक कळूं लागते; नंतर उच्छुकता होऊन प्रेम वाढते.

    तदनंतर सख्यभक्ति घडत आहे. सख्य झाले म्हणजे जाहले;

    धन्य होऊन गेले. असा निष्ठा सर्वांनीं दोन वेळ ठेवावे.....

    वर लिहिलेप्रमाणें दोन वेळ साधावा. कल्पना आले तरी आपणच

    दूर होऊन जात आहे. यात मुख्य निष्ठा आहे.....असे

    जाहल्यानें इकडील ओढी निरंतर तिकडे आहे असें समजावें.

    निष्ठेचा प्रचीती अनुभव तात्काळ परस्परे येत आहे. याप्रमाणें

    सर्वांनीं मनन देऊन वाचून, अर्थ करून घेऊन अंतःकरणांत

    निरंतर आठव ठेवावे.” (क्रमांक ३३) पृष्ठ १८६.

## साधकांच्या अडचणी व त्यावर उपाय

साधकाला नामस्मरणाच्या साधनात अनेक अडचणी येतात; मनाची एकाग्रता होत नाही; नामस्मरण न होता, कल्पनांचे वाहूर उठते; कल्पना कशा मोडाव्या हे कळत नाही. अनुभव येण्याला उशीर लागतो, त्यामुळे मन खिन्न होते. भक्तिभाव वाढत नाही, तो कसा वाढवावा ते कळत नाही. परिस्थिती बिकट होते, नामस्मरणाला वेळच मिळत नाही. प्रपंचाच्या व्यापात परमार्थाचा विसर पडतो. परमार्थबिहूल निष्ठा अंतःकरणात खोल कशी रुजेल हे ध्यानात येत नाही; त्याचे स्मरण सतत कोणत्या उपायांनी राहील ते उमजत नाही. साधकांच्या अशा अडचणींचा परिहार करण्यासाठी महाराजांनी त्यांना मोलाचा उपदेश केला आहे. त्याचे विवेचन आता करावयाचे आहे.

### १. कल्पना मोडण्याचा उपाय :

देहाला दुःख नसावे, सुख असावे अशी मनुष्याला नेहमी देहाचीच विता लागलेली असते, आत्महिताकडे लक्ष जात नाही; त्याची तळमळ नाही. त्यामुळे मन सारखे देहसुखासाठी विषयाकडे धावते. मनाची विषयाकडे असलेली ओढ सुटत नाही अगर तोडताही

येत नाही. अशी ही नामस्मरणाच्या मार्गातील फार

    मोठी अडचण आहे. नामस्मरण करू लागताच अनेक

    कल्पना येतात व मन नामाकडे लागत नाही. म्हणून

    मनाचे दारिद्र्य जाऊन सुख होत नाही. तेव्हा त्यावर

    हा उपाय आहे. मन गेले तरी जाऊ द्यावे पण मन

    सांगेल ते करण्यास शरीराला जाऊ देऊ नये. 'मन

    गया तो जाना दो। मत जाना दो शरीर ॥'

    (कबीर). विषयाकडे धाव घेणे हा मनाचा लालची

    स्वभावच आहे, पण शरीरास विषयाकडे जाऊ दिले

    नाही, म्हणजे थोड्या वेळाने मनही विषयाची कल्पना

    सोडते. या सदभ्यासाने मनाची चंचलता नष्ट होऊन

    आनंद होतो. रामदासांसारख्यांनाही मनाच्या विषया-

    सक्तीचा त्रास झाला, परंतु त्यांनी मनाची ओढ तोडून

    शरीराला मनाच्या मागे विषयाकडे जाऊ न देता,

    गुरुभक्तीला विटाळ न होईल अशा पवित्रपणे आचरण

    केले. त्यामुळे ते जगाला आदर्श झाले, धन्य झाले.

    त्यांना प्रपंचात व परमार्थात आनंद आनंद झाला.

    नामधारकांनी परमार्थातील परस्त्री, परधन ही पथ्ये

    कटाक्षाने पाळली पाहिजेत, दुराचरणाचा स्पर्शही

    होऊ देता कामा नये. मग नामस्मरणाकडे लक्ष लागेल,

    विषयांची ओढ सुटेल. 'जेणे विट्ठल मात्रा घ्यावी।

    तेणे पथ्ये सांभाळावी ॥' 'भक्तीस मूळ विरक्ती व

    ज्ञानास मूळ अग्नी', असा संबंध आहे. विषयांचा

अभ्यास झाल्याने नामस्मरणाचा अनभ्यास झाला. तिकडे लक्षच नाहीसे झाले, म्हणून मन विषयाकडे ओढू लागले. तरी ते बलवत्तर करून सर्व इंद्रिये नेमाकडे देऊन, नामस्मरण केले पाहिजे. गुरुकृपेने प्राप्त झालेले हे नामस्मरणाचे साधन न चुकता करीत राहिले म्हणजे 'भक्तीस मूळ विरक्ती व ज्ञानास मूळ अग्नी', याचे मर्म समजते. तूक कळते म्हणजे तोलून सारासार विचाराने कसे वागावे हे समजते. प्रपंचांत राहून त्याचा लेप परमार्थास लागू न देता परमार्थ कसा करावा हे समजते.

“आता मनाची ओढी जात नाही असें पत्रांत दर्शविले, त्याबद्दल..... 'आकाशाची करवेल चौघडी। मेरूची बांधवेल पुडी। परी मनाची ओढी। तोडवेना॥' असा समर्थ वाक्य आहे. तद्वत आपणही याचा विचार लिहिला त्याबद्दल समर्थ वाक्य 'मन जाये तो जाईगा। शरीर मत नहिं जाना॥' शरीरभाव मनाचे भावाकडे देऊं नये एवढीच समर्थाचे वाक्य आहे. आतां रामदासस्वामी हे प्रपंचांत नसून मनाचे ओढीबद्दल २१० श्लोक केले आहेत पहा. असे समर्थाला मनाचे कल्पना किती फजीती केले आहे? तथापि त्यानी मनाची ओढी तोडी घेऊन, शरीरभाव मनाचे ओढीकडे लक्ष न देतां, गुरुभक्तीस विटाळ न करतां वागल्यानें किती धन्य धन्य म्हणविला गेला व जगांत कीर्ती होऊन आजवर त्याची कीर्ती व उपकार या जगानें आभार मानून त्याचे शर्तीप्रमाणें विश्वासानें वागले असता, प्रपंचांत व परमार्थांत दोन्ही ठिकाणी आनंद आनंद मानून घेत आहेत तद्वत आपणही याप्रमाणें

मनाचे ओढीविषयी लिहिला त्यावरून हे मजकूर आपणास कळले ते विदित केले आहे. .... म्हणून प्रार्थना ..... की होईल तितके निष्ठेने चालावे, पथ्य संभाळून असावा."
(क्रमांक ३४) पृष्ठ ८१.

“ज्ञानास मूळ जे अग्नीच मूळ व भक्तीस मूळ विरक्ति, याचा मनन, मननकर्त्यास समजून येईल. मन जो आहे तो असा संमंधावरून भक्तीस अमान्य करून परभार आपले कार्यार्थी इच्छितो तत्रापि याबद्दल कबीरदासमहाराज याचा वाक्य, 'मन ज्याय तो जान द्यो - शरीर मत नहि जाना-' असा अभ्यासावरून मनाचा चंचलता निघून जातो. सदभ्यासीने आनंद होतो व नंतर वरील लिहिले ज्ञानाचे व विरक्तीचे मजकूर आपोआप तेव्हांच कळून येतो. सदभ्यासीवरून तूकही कळून येते, (यास उदाहरण म्हणून वसिष्ठमहाराजांकडे एका बहुरूप्याने समाधीचे सोंग घेऊन दाखविले. पण त्याबद्दल इनाम म्हणून ज्ञान-भक्ति वगैरे न मागता कांही बक्षीस मागितले ही गोष्ट दिली आहे.)

अंतःकरणांत आपआपले विषय योगाने अनअभ्यास जडून गेल्याने मनाचा पांगडा फिटत नाही; सूख होऊ देत नाही हा स्वभावच. म्हणून मन बलवत्तर करून सर्व इंद्रिय नेमाकडे लाविले असतां स्मर्णाने आठवण धरून गुरुकृपेचा नेमाचा अभ्यास कटाने केले असतां कूटस्थांतील अंतःकरण सर्व कळून येईल.” (क्रमांक ३५) पृष्ठ १९.

२. साक्षात्काराबद्दल तळमळ नाही, म्हणून विलंब लागतो; ज्ञानास मूळ अग्नी :
प्रपंचात मनुष्य शरीररक्षणाकडेच अंतःकरणपूर्वक लक्ष ठेवितो म्हणून साक्षात्कारास अवधी लागतो. तेच,

साधकाच्या अडचणी व उपाय : १०३

आत्मारामाकडे भूतदया ठेवली, आपले आध्यात्मिक हित व्हावे अशी तळमळ असली, म्हणजे साक्षात्कार दूर नाही. काहीच उणे पडणार नाही. पण जन्मापासून देहावरच प्रेम असल्याने आत्महिताकडे लक्ष जात नाही. तरीही काही अंशाने तरी नाम आहे की नाही, दृष्टी आहे की नाही, वस्तू आहे की नाही, इकडे लक्ष असावे.

‘म्हणूनि गुरूसी भजावे । रूप ध्यानासी आणावे ॥

देव गुरूपाशी आहे । वारंवार सांगू काये ॥’

या उपदेशाचे स्मरण ठेवावे व ‘नामरूप जडले चित्ती’ त्यांची संगती धरावी.

“सारांश, ज्ञानमार्गास मुख्य अग्नी मूळ, भक्तीस विरक्ति मूळ आहे.....ज्ञान प्रचीतीस येण्यास मुख्य अंतःकरणांत अग्नी होऊन – क्षण न लागता खात्री होऊन जाते. पण व्यवसाईत शरिरास भूतदया, शरीररक्षणाकडेच अंतःकरणापासून कूटस्थांत लक्ष असते; तें प्राण्यास कळू देत नाही. त्यामुळें प्रचीतीस अवधी होत आहे. ज्याचे त्यास ही गोष्ट कळूं देत नाहीं. असा शरीरभाव असतो. तेचि आत्मारामकडे ‘भूतदया ठेवा मग काय उणें’ असे ठरत नाही. जन्मादारभ्य परंपरा वहिवाटी-प्रमाणेच शरीरभाव पडून गेल्यानें असे दशा प्राण्यास होतो. यांतच कांहीं अंश नाम आहे किंवा नाही, निरंतर पुढे प्रचीती आहे किंवा नाही असे आठवण करावा. ‘म्हणोनी गुरूसी भजावे, रूप ध्यानासी आणावे, देव गुरूपासी आहे, वारंवार सांगू काय’, असा समर्थवाक्य आहे. आणखी समर्थवाक्य-

‘नामरूपी जडले चित्ती, त्याची घडावी संगती’ असा वाक्याधारे वागावा.” (क्रमांक ३६) पृष्ठे २४९-२५०.

३. सप्ताह, उत्सव वगैरे भक्तिभाव वाढण्याला उपयोगी :

उत्सव, सप्ताह इत्यादिकांचा साधकांना फार उपयोग होतो. त्या वेळी भक्तिमार्गाने चालल्याचा आनंद होतो; शिवाय परमार्थविषयक बोलणे व महाराजांच्या व सत्पुरुषांच्या गोष्टी ऐकावयास मिळतात. त्या ऐकून आनंद होतो व खऱ्या परमार्थाबद्दल प्रेम वाढू लागते. प्रपंचाचा फार विचार झाल्यामुळे व त्याच्या आनंदाचा अनुभव आला असल्यामुळे, याच गोष्टी खऱ्या वाटतात आणि त्याच्याबद्दल प्रेम व उत्साह वाटतो; पण निवृत्तीचा म्हणजे भक्तिमार्गाचा अभ्यास व अनुभव नसल्यामुळे, तो खरा वाटत नाही. त्याबद्दल प्रेम व उत्साह वाटत नाही; परंतु एकदा निष्कामभक्तीचे सुख अनुभवाला आले आणि त्यावर प्रेम जडून गेले म्हणजे जो आनंद होतो तो अवर्णनीय आहे. विषयानंदापेक्षा तो अत्यंत श्रेष्ठ आहे. हा अनुभव येण्यास अंतःकरणापासून नेम झाला पाहिजे. अशाने भक्ती चढते, वाढते; मग भक्तीला मूळ असलेली विरक्ती वाढते; ज्ञानास मूळ अग्नी म्हणजे साक्षात्कारास अवश्य ती तळमळ वाढते; मग सर्व कळू लागते. हे सर्व निष्ठेच्या भावयुक्त नामस्मरणाच्या

अभ्यासावर अवलंबून आहे. हा अभ्यास अंतःकरणा-

  पासून चढवावा, वाढवावा लागतो. वाढविणे म्हणजे

  अधिक काल नेम करणे, चढविणे म्हणजे तो एकाग्रतेने,

  भावयुक्त अंतःकरणाने करणे. अधिक काल नेम केला

  म्हणजे त्यातील भावभक्ती वाढते, मग शिकवण्या-

  सांगण्याची आवश्यकता भासत नाही. प्रवृत्ती-निवृत्ती,

  द्वैत-अद्वैत, निदा-स्तुती असे दोन मार्ग आहेत. द्वैता-

  वाचून अद्वैत कळत नाही. प्रवृत्तीवरून निवृत्ती कळू

  लागते. निदेवाचून वंद्य काय ते कळत नाही. प्रपंच व

  द्वैत यांचा उपयोग अद्वैत प्राप्त करून घेण्याकडे

  करावयाचा आहे. प्रपंच दोषयुक्त (निद्य) आहे;

  परंतु त्याच्याच साहाय्याने परमार्थ साधावा लागतो.

  केवळ प्रपंचात गुंतून राहावयाचे नाही, 'प्रपंच

  आधीच नासका। विवेके करावा नेटका ॥'

“समर्थांचे सप्ता वगैरे उच्छाव थाटानें आनंद झाला.....

  सारांश भक्तीमार्गानिं निष्ठेनें चालली असतां मनास आनंद वाटून

  बोलल्याचे अगर मागील समर्थांचे दाखला ऐकल्यानें गोड

  वाटतो. उच्छावता प्रेम अधिक वाटतो. भक्तिमार्गास दोन

  प्रकार अर्थ असल्यानें, अभ्यास कमी झाल्यानें एक अर्थ आनभवी

  जो आहे तो कळत नाहीं. प्रवृत्तिमार्गानिं येक मार्गाचे आर्थ ठरते.

  त्यात अभ्यास जडून गेल्यानें खरे वाटतो. तेच निवृत्तिमार्गाचे

  अर्थ ठरत नाहीं. का म्हणाल, अभ्यास कमी पडल्यानें अंतः-

  करणांत चैतन्य अगर प्रेम उच्छाव होत नाही. तेच अभ्यास

  व्यवसाई मार्गाचे, विषयाचे योगानें चैतन्य व ममता व आनंद

वाटतो; प्रचीतीस आलेले व सुख भोगलेले गोष्टी म्हणोन उच्छावता प्रेम येऊन खरे वाटतो. असो. निवृत्ति मार्गाचे प्रेम व सुख पडून जडून गेल्यावर तेच प्रेम आनंद सांगता लिहिता येत नाही. असो; सारांश मुख्य अंतःकरणांत मनापासून अभ्यास व्हावा. त्यायोगे प्रेम होतो. दिवसे दिवस भक्ति जडते व वाढते आणि त्यायोगाने भक्तीस मूळ विरक्ति व ज्ञानास मूळ अग्नि असे झाले म्हणजे कळो येतो. हे सर्व अभ्यासावर आहे. मुख्य निष्ठेने अभ्यास कूटस्थापासून प्रेमाने दिवसेदिवस चढवावे लागतो म्हणजे सर्व सहजी आपेआप कळो येतो. मग सांगणेचे प्रसंगच पडत नाही. असो. सर्वहि प्रवृत्ति व निवृत्ति असे मार्ग अगर अर्थ दोन प्रकारचे अर्थ आहे. ते द्वैतावाचून अद्वैत कळत नाही. प्रवृत्तिवरून निवृत्ति कळूं लागतो, निदावाचून वंद्य होत नाही. नाना प्रकारे मार्गाने पाहिले असता दोन प्रकारे अर्थाचे मार्ग आहे, असे अंतःकरणांत ठरऊन प्रेम होऊन आनंद मानून समजून घेण्यास मुख्य अभ्यास.” (क्रमांक ३७) पृष्ठे १८३-१८४.

## ४. साधकाचा परमार्थ जागृत ठेवण्याला सत्संगती व श्रवण उपकारक :

सत्संगती व श्रवण ही साधकाला फार उपकारक म्हणून आवश्यक आहेत. सप्ताहात थोर थोर साधक जमतात व त्यांच्या संगतीत, भक्तीत व नामस्मरणात आनंदाने काळ जातो. परस्परांच्या संगतीत साधकांनी एकमेकांना नाम व दृष्टी यांचे स्मरण द्यावे; विषया-कडे लक्ष न देता, नामस्मरण करण्याची आठवण द्यावी. ‘एकमेकां करू सदा सावधान । नामाचे अनुसंधान तुटो नेदू ॥’ असे वागावे. रोज पोथी

श्रवण करण्याचा देहाला नियम अवश्य लावावा.

    श्रवण वाया जात नाही. श्रवणाने नामस्मरणाच्या

    कर्तव्याचे स्मरण राहते. परमार्थाचा विचार म्हणजे

    उगीच गलबला असे वाटते; पण ते चूक आहे. पर-

    मार्थाच्या, ज्ञानमार्गाच्या गोष्टींचा नीट विचार करावा,

    तो उपयुक्त ठरतो. प्रपंचात किंवा परमार्थात मी

    अमुक योग्यतेचा, मी श्रेष्ठ असे मनुष्य आपल्या

    मनाशी ठरवितो व त्यामुळे त्याच्या ठिकाणी अहंकार,

    गर्व, दंभ हे दोष निर्माण होतात. त्यामुळे त्याला

    आपल्या खऱ्या कर्तव्याचे विस्मरण होते; अज्ञान

    वाढते व ते त्याचा नाश करते. हे दोष स्वतःलाच

    कळून त्याने सोडले पाहिजेत. दुसरा कोण सोडविणार?

“श्रावण भक्ति एक महिने थाटानें आनंद वेळ गेले. मंडळी

    थोर थोर जमखंडी वगैरे गावचे पुष्कळ बरीच जमले होते.

    सारांश ‘घडी येक जाती आनंदाची’ असे वाक्याधार आनंद वेळ

    श्रीमंत मंडळीने काढितात, त्या योगे सर्वास आनंद आनंद

    वाटत आहे.” (क्रमांक ३८) पृष्ठ ११३.

“तुम्ही नेमानें, निष्ठेनें व कठानें असावा. नेहमी जाता येता

    नाम व दृष्टि स्मरणपूर्वक असावा बरे.....कामांत इमानीनें

    वागावा म्हणजे बढतीच होत आहे. अंतःकरणापासून एकमेकांस

    विषईकडे लक्ष न देतां ज्ञानें वागत जावा.”

(क्रमांक ३९) पृष्ठ १९३-१९४.

“गुर्रानगमास प्रार्थना कळवावे. सवडीप्रमाणें पुस्तकास येत

    जावा. ऐकिण्यानें मन स्थिर असतो. ते कांहीं वाया जात नाहीं.

करितां वरचेवर वाचलेच वाचावा. ऐकलेच ऐकावा. याप्रमाणें नेम शेरीर जीवभावास असावाच असावा. हे समर्थ निवरणी महाराज असें सांगत होते कीं हेच साधकास स्मर्ण आहे. करिता नेम ठेऊन ऐकत जावा सोडूं नयेच."

(क्रमांक ४०) पृष्ठ ४८.

“तुम्हा दोघास सवड होईल तेव्हां मन एक अग्र करून वाचून ज्या ज्या गोष्टीची अर्थ आहे त्या त्या पाहून एकूण सारांष तात्पर्य अर्थ काय झाले ते जर ठरतील तर त्याचे उत्तर अर्थ करून घ्यावे. उगीच रिकामे ज्ञान गोष्टीची गलबला वेवसाईत वाटतो. तत्रापि सवडीप्रमाणें पहावे मनन करावे....

आतां तुम्हास कळवितो कीं प्रवृत्ति मार्गानिं अगर निवृत्ति मार्गानिं जाले तरी मी अमूक जालो असे ठरते. त्याप्रमाणें हांकार, मध, दंभ येऊन बेखबर होतो. अंतःकरणात मी एक जाल्लो असाच ठरते. यास उपायच नाहीं. आपेशाप कळवावें लागतो. त्यावाचून जे समई दुसरे कोण सांगतील. असो. अज्ञानपणा येतो येऊन प्राण्यास बुडवीत आहे.”

(क्रमांक ४१) पृष्ठ २२२.

#### ५. आहे त्या परिस्थितीत नामस्मरण केले पाहिजे :

परिस्थिती कित्येक वेळा इतकी बिकट व चमत्कारिक येते की नामस्मरणाला वेळच मिळत नाही; अडचणी येतात; ही परिस्थिती पराधीन आहे. त्यावर उपाय-

प्रवृत्तिमार्गाने आपला व्यवसाय करावा लागतोच. तो आपला प्रपंचातील धर्म आहे. परंतु तेथे आपले जीवनातील कर्तव्य संपत नाही; तेवढ्याने जीवन-

साफल्य मिळत नाही. ज्या ठिकाणी, ज्या परिस्थितीत राहण्याचा प्रसंग येतो, तेथे व्यवसायाबरोबरच अहोरात्र शक्य तितके भक्तिपूर्वक नामस्मरण झाले पाहिजे. असे पुष्कळ नामस्मरण करून काल काढावा; म्हणजे अडचणी दूर होऊन मनास आनंद होईल व पुन्हा असा प्रसंग देव आपल्या भक्तावर येऊ देणार नाही; संकटे दूर करून देव भक्ताला आनंद देईल. नामच तारील, नामाचेच बळ आहे, असे श्री निबर्गी महाराजांचे पद आहे. 'ॐनाम कायवुदु, नामद बलवु.'

“ (आपलेकडील वर्तमान दातार याचे पत्रावरून समजले.) असे प्रसंग प्राण्यास घडून येतात. यास उपाय येक प्रवृत्ति मार्गाने देवाची भक्ति करण्याबद्दल आहेच. तद्वत इकडील सांगणें असे आहे की या व्यवसायात प्रवृत्ति मार्गाचे धर्मप्रमाणें वागावा लागतो ते अखेर नव्हे. करिता निवृत्ति मार्गानें हरि माया होऊन ज्या ठिकाणी राहण्याचा प्रसंग आला आहे त्या ठिकाणी वर लिहिलेले देवाचे भक्ति म्हणोन जे लिहिलेले आहे, तेच हरिमाया होऊन ज्या ठिकाणी काळ काढण्याचा प्रसंग आला आहे त्या ठिकाणी अहोरात्र पुरश्चरण होऊन नेम नेम नेम करून स्मर्णाची संख्या होऊन पुण्याचा ठेवा ठेवा करून वेळ काढावा. म्हणजे सर्व निर्विघ्न होऊन मनास आनंद असे होऊन पुन्हा असा प्रसंग प्राण्यास कधी होणार नाही असे समर्थांनी करून आपले भक्तास आनंदांत ठेवीत आहे. यास समर्थ वाक्य 'नाम कायवुदु, नामद बलवु, ओं नाम कायवुदु.'”

(क्रमांक ४२) पृष्ठे ७८-७९.

६. प्रपंचात परमार्थ विसरतो; त्यावर उपाय, रोज
नेमाने नामस्मरण :

शिष्यमंडळीकडून बरेच दिवसात पत्र आले नाही
व इंचगेरीस निबर्गी महाराजांच्या पादुका स्थापन
होऊन बरेच दिवस झाले, तरीही मंडळी इंचगेरीस
दर्शनाला आली नाहीत, या गोष्टींचा उल्लेख करून,
स्मरणाचे महत्त्व महाराजांनी प्रतिपादिले आहे,
“वरचेवर पत्र लिहून आपल्या क्षेमसमाचाराचा आनंद
मला द्यावयाचा, परंतु व्यवसायात वेळ न झाल्यामुळे
आपण ते विसरून गेला, याचे फार आश्चर्य वाटते.
रोज निष्ठेने नेमच होत नाही, त्यामुळे प्रपंचातील
गोष्टींचे स्मरण राहते, परमार्थ मात्र विसरतो. प्रपंच
विसरून भागतच नाही. प्रपंच विसरला तर होणारे
नुकसान तत्काळ समजते. परमार्थ विसरला तर
चालेल, असे मनुष्याला वाटते, कारण त्यामुळे होणारे
मोठे नुकसान दिसत नाही. परंतु प्रपंच-परमार्थ दोन्ही
माया देवाच्याच आहेत. त्याच्या कृपेशिवाय प्रपंचही
नीट चालणार नाही, हे ध्यानात ठेवून, परमार्थ विसरू
नये. रोज निष्ठेने नामस्मरण करावे व ते वाढवीत
जावे. ‘मागील उजळणी, पुढे पाठ’ असे वचन आहे.
त्याप्रमाणे नेमाचा काळ वाढवीत जावा. एकदेशी
होऊन केवळ प्रपंचाचीच आठवण ठेवणे व परमार्थ
विसरणे हे प्रपंचाच्या दृष्टीनेही अनहिताचे आहे.

अशा प्रकारेच प्रपंचात गर्क होऊन गेल्यामुळे,
पादुका स्थापन होऊन पुष्कळ दिवस झाले तरी
इंचगेरीस येण्यास तुम्हाला सवड झाली नाही.

परमार्थाच्या दृष्टीने इंचगेरीस येण्याचे महत्त्व
समजत नाही म्हणून असे होते. रोज निष्ठेने नेम करून
तो वाढवीत जाणे अवश्य; पण ते घडत नाही;
प्रपंचात गढल्यामुळे वेळच मिळत नाही, म्हणून पर-
मार्थातील गोष्टीकडे दुर्लक्ष होते. काही मंडळींनी दर
पौर्णिमेस इंचगेरीस येण्याचा नियम ठरविला आहे;
त्याप्रमाणे ती येतात. त्यांच्या या भक्तीने मलाही
भक्ती वाढत चालल्याचा आनंद होतो. अशा एखाद्या
नियमाचे बंधन साधकांनी अवश्य ठेवावे. म्हणजे त्या
बंधनाने पारमार्थिक कर्तव्याचे काही थोडे तरी स्मरण
राहते. असे बंधन नसले तर मनुष्य मदांध होतो;
प्रापंचिक विषयात परमार्थ पूर्णपणे विसरतो. म्हणून
'मोक्षभागी विभागी' या वाक्याप्रमाणे चालावे-
मोक्षभागी विभागी म्हणजे डोळ्यांतील प्रेम देवाकडे
द्यावे, प्रेमाने विषयाकडे पाहण्याऐवजी वस्तूकडे पाहावे;
अर्थात नासिकाग्री दृष्टी ठेवून, अंतःकरणात प्रेम धरून
वस्तूकडे पाहत भावपूर्वक नामस्मरण करावे; म्हणजे
या सर्व गोष्टींचे मर्म समजते."

असाच उपदेश पत्र ५५ पृष्ठ ७४ मध्ये आहे.

“तुम्हाकडील कृपावृष्टी होऊन लोभाचा वृद्धि वेळोवेळा व्हावयाचा तो व्यवसायांत सवड न झाल्याने, पुरसत वेळ सापडत नसल्याने इकडील स्मरण आठवण अंतःकरणांत होऊन उच्छावता देण्यास अवधि होत चालल्याने इकडील अंतःकरणास फारच आश्चर्य होत आहे व व्यवसाईचे गोष्टीस मन कंसे झाले तरी आठवणाने स्मरणपूर्वक निश्चयाने वागावा लागतो यास भागच नाहीं. भक्तीकडे कंसे झाले तरी चालते. कां ? समर्थ कृपेने दोनी प्रकारचे मार्ग त्याचेच आहे म्हणोन चालत आहे.

.....असें न होण्यास कारण नेम-
निष्ठा दररोज कटाने निश्चयाने मागील उजळणी पुढें पाठ जास्त जास्त वेळ प्राण्यास सापडत नसल्याने असी दशा होत चालते.” (क्रमांक ४३) पृष्ठ ७७.

“इंचगेरीत समर्थ याचे स्थापना ठिकाणी पौर्णिमेस मंडळी बरीच येतात; भक्तीचा थाट होत आहे..... सर्वांनीं भक्ति वाढविण्याकडे लक्ष व अंतःकरण दिल्याने भक्ती वाढत चालले आहे. कांहीं कांहीं मंडळी दर पौर्णिमेस नेमाने येतात त्या योगेकरून भक्ताचे साह्यानें भक्तमंडळीचे सेवकास बरीच उच्छावता होत आहे व वेळ चांगले जात आहे. या व्यवसाईत कांहीं वेळ नेमून ठरून गेल्यानें त्या मंडळीस समर्थांचे ठिकाणीं सेवा घडून घेतात; म्हणजे या प्राण्यास कांहीं तरी आटक जीवास असले म्हणजे आठवण राहात आहे; नाहींतर मदांध होऊन जाते. म्हणोन नेम निष्ठा व कटानें वागावा लागतो म्हणजे ‘मोक्षभागी विभागी’ असा वाक्य आधारे चालले म्हणजे कळो लागतो.” (क्रमांक ४४) पृष्ठ ७७-७८.

७. मुख्य कर्तव्याचे सदा स्मरण, सतत जागृती
'आठव तो ब्रह्म' :

आपल्या मुख्य कर्तव्याचे – म्हणजे नामस्मरणाचे –
सतत स्मरण असणे हे अत्यंत महत्त्वाचे आहे.
कर्तव्याचेच स्मरण नसेल तर ते कर्तव्य किंवा कार्य हातून
घडणार कसे ? प्रपंचात, विषयात आसक्त झाल्यामुळे
पारमार्थिक कर्तव्याचा विसर पडतो. विषयांचे,
प्रपंचाचे स्मरण आपोआप राहते. ते मुद्दाम ठेवावे
लागत नाही. म्हणून परमार्थाचे स्मरण वारंवार द्यावे
लागते. पत्रांची उपयुक्तता लिहिताना महाराजांनी
म्हटले आहे, “हा नरदेह, पामर त्याला (चांगल्या
गोष्टींचे) विस्मरण फार; म्हणून पत्रे लिहिल्याने
तेवढेच परमार्थाचे स्मरण होते.” यासाठी परमार्थाचे
व साधनाचे सतत स्मरण ठेवण्यावर महाराजांनी भर
दिला आहे. हे पारमार्थिक कर्तव्याचे स्मरण असले
म्हणजे साधन घडते. मी अमुक थोर हुद्देदार आहे, असे
स्मरण अधिकाऱ्याला असते; म्हणून तो त्या अधि-
काराच्या पदाला योग्य असेच वर्तन करतो. पूर्वी
धुल्लक, गरीब असला तरी ते विसरून जातो. पूर्वीच्या
स्थितीप्रमाणे वागत नाही. नव्या अधिकारपदाप्रमाणे
वागतो. त्याचप्रमाणे, मी परमार्थातील साधक, गुरुपुत्र
आहे, हे स्मरण सतत असले म्हणजे साधकास योग्य असे
नामस्मरण, भक्तिसाधन होते. केवळ प्रापंचिक, वैषयिक

गोष्टीकडेच लक्ष राहत नाही. पूर्वीच्या प्रापंचिक जीवनाचा विसर पडतो. मी गुरुपुत्र, साधक, असा निदिध्यास लागला म्हणजे नामस्मरण घडून खऱ्या साधकाची योग्यता येते. म्हणून 'आठव तो ब्रह्म, नाठव तो भवभ्रम' या वचनाप्रमाणे सदा स्मरण असावे.

भक्तीला विरक्ती अवश्य लागते, थोडे फार तरी मन प्रपंचापासून दूर झाल्यावाचून नामस्मरण करता येणार नाही. ज्ञानाला मूळ अग्नी म्हणजे साक्षात्काराची तळमळ लागल्यावाचून साक्षात्कार होत नाही. नाम अंतःकरणात खोल रुजले, कूटस्थात भावरूपाने स्थिर झाले म्हणजे अनुभव येतो; सारासार विचार उत्पन्न होतो. मग प्रपंचातील प्रत्येक गोष्ट परमार्थाच्या आड येणार नाही, त्याला उपकारक होईल अशा रीतीने कशी करावी ते समजते; सर्व काही कळू लागते. हे सर्व होण्यास नाम चढवावे, वाढवावे लागते. नाम वाढविणे म्हणजे पुष्कळ वेळ नामस्मरण करणे, चढविणे म्हणजे भक्तिभावयुक्त एकाग्रतेने करणे; नेमाचा काल व भक्तिभाव अधिकाधिक करणे. काल वाढविला म्हणजे हळूहळू भक्तिभाव वाढतो. याप्रमाणे नेम होण्यास, गुरुपुत्र असल्याचे स्मरण व मुख्य पारमार्थिक कर्तव्याचा ध्यास पाहिजे.

“याचप्रमाणे भक्तीस मुख्य विरक्ति, ज्ञानास मूळ अग्नी, अंतःकरणास मुख्य मन याप्रमाणे झाले म्हणजे तात्काळ

प्रक्षेत्रीस येतो. आपले आपणास कळू लागतो. तूकही येतो. सारांश अंतःकरणापासून तेम निष्ठेनें चढवावे वाढवावे म्हणजे सबं नेमानें स्मर्णानें सर्व कळू लागतो बरे. 'आठव तो ब्रह्म, नाठव तो भ्रम' अगे वाक्य आहे. करिता निरंतर आठव असावा. यास उदाहरण; आता एक प्राणी जरी असला तरी त्यास देवाने धोरपणाचा हुद्दा दिले म्हणजे तो अंतःकरणांत मी धोरपणापैकीं आहो त्या योग्यतेप्रमाणेंच वागावा, असे त्याचे अंगीं ठरवून जातो व मागील विसर होतो. त्याचप्रमाणें मी प्रज्ञापैकीं आहे असे ठरवून निरंतर निजिध्यास लागून स्मर्णानें असले म्हणजे तोच योग्यतेस येतो." (क्रमांक ४५) पृष्ठ १०२.

#### ८. मन, बुद्धी, युक्ती ईश्वराला अर्पण करावी :

जे जे प्रसंगी जे जे करावे लागेल, ते ते युक्तीने, समाधानाने करावे. परंतु, शेवटी ईश्वर कर्ता आहे. आपण युक्तीने, बुद्धीने केलेल्या गोष्टींना यश येईलच या भ्रमात राहू नये; देव करील तेच होणार आहे; म्हणून त्याच्या भरवशाने वागावे, तो करील ते मानावे. मी कर्ता या भ्रमात आयुष्य व्यर्थ घालवू नये. आपल्या-मागे प्रपंचाचा पूर्ण वंदोबस्त करून कोणी गेले नाहीत; आमची पण तीव्र गत होणार आहे. अडचण पडेल तेव्हा देवाचे नामस्मरण करून कार्य करावे. पण मी कर्ता हा भ्रम असू नये. देव करील तेच होईल. सारांश, आपले मन, बुद्धी, युक्ती ईश्वराला अर्पण करावी, देवाच्या इच्छेने वर्तवि, निमित्तमात्र व्हावे; आणि नामस्मरण, भाव, साक्षात्कार यांची वाढ करण्यासाठी

मनः बुद्धी, युक्ती यांचा उपयोग करावा. तो करील ते
मानावे, त्यातच समाधान मानावे.

“ जे जे प्रसंगीं जे जे होईल ते ते आपले युक्तीनें, बुद्धीनें,
समाधानानें करीत जावा. देव करील तें खरे आहे. त्याचे
भरवसाने वागावा..... भृतीचे (भ्रांतीचे) काम आहे म्हणून
भ्रमांत पडून व्यर्थ दिवस त्या भ्रमेत गेला असतां आपले आयुष्य
जातो. मागे कोणी सर्व बंदोबस्त करून गेले नाहीं, नेले नाहीं.
पुढे ही आमचेही गत त्याचप्रमाणें आहे. म्हणून देवाकडे लक्षे
ठेऊन जे जे प्रसंगीं जे आडचण पडेल ते ते प्रसंगीं त्याचे वेळेस
देवाचे नामस्मरण करून तेवढे कार्य करावा. परंतु मी करतो
आसे भ्रम असो नये. सारांश मन मुख्ये व बुद्धी युक्ति, हे तीनी
जिन्नस ईश्वरास आपण असावा. त्यानें जें होईल ते ते होवो.”
(क्रमांक ४६) पृष्ठे ११-१२.

## काही सावधानतेच्या सूचना व उद्बोधक विचार

या भागात संकीर्ण विचारांचा अंतर्भाव केला आहे. एका विशिष्ट शीर्षकाखाली त्यांचे वर्गीकरण करता येण्यासारखे नाही. तरी ते सर्वच उद्बोधक आहेत. शाश्वतभाव व अशाश्वतभाव, प्रपंच-परमार्थ या दोन्हीकडे लक्ष देण्याची आवश्यकता, देव कृपा करतो, हे अनुभवाला आल्यावर साधकाने अनन्यभावाने भक्ती करावी, देव निर्गुण हा अनुभव आला की भक्तही निर्गुण होतो. पश्चात्तापाने अंतःकरण शुद्ध होते, भक्तीचा आनंद अनुभवीच जाणतो, साक्षात्कारातील सर्व अनुभव शुभच असतात, परमार्थाच्या दृष्टीने कीर्तन व तीर्थयात्रा यांचा विचार, भक्ती वाढविण्या-साठी कष्ट करणाऱ्या शिष्यांची थोरवी व तिळगुळावर रूपक करून सांगितलेला उपदेश इत्यादी गोष्टींचे उद्बोधक विवेचन महाराजांनी केले आहे. त्याचा विचार या भागात करावयाचा आहे.

### १. अशाश्वत भाव व शाश्वत भाव :

पत्र पाहून भावनेचा उत्कर्ष झाला व त्या वेळी तात्कालिक आनंद होऊन सद्गुरूंचा जयजयकार केला, असे शिष्याने लिहिले; त्यावर महाराज उत्तर देतात—

जयजयकार कृतज्ञतेमुळे व नेमामुळे झालेला अमेल तर तो खऱ्या आनंदाचा गमक होईल; नाही तर नुसता शाब्दिक होईल. कबीरांना एकदा देव म्हणाले की, देव थोर; कबीर म्हणाले, सद्गुरू थोर. मग दोघे कबीरांचे सद्गुरू रामानंद यांचेकडे गेले. तेथे रामानंदांनी व तेथील संत-सभेने सद्गुरू थोर असाव निर्णय दिला; अशी कथा आहे. त्या वेळी संतसभेने आनंदाने सद्गुरूंचा जयजयकार केला. तो सद्गुरूसंबंधीचा भक्तिभाव शाश्वत होता. संतांना आलेल्या अखंड आत्मप्रचितीमुळे सद्गुरूंची महती समजून त्यांच्याबद्दल प्रेमादराचा व कृतज्ञतेचा भाव त्यांच्या अंतःकरणात खोल रुजला होता. तो शाश्वत होता व त्या भावामुळे झालेला आनंद व केलेला जयजयकारही निरंतर टिकणारा होता. तसा भाव झाला पाहिजे. त्यासाठी युक्त नामस्मरणात निरंतर आनंदाने वेळ जाऊ द्यावा.

“ पत्र पाहून जयजयकार गर्जना केल्याचें लिहिलें त्याबद्दल; जेव्हां पत्र लिहिता मन उद्युक्त होऊन आनंद असें वाटत जाल्यानें त्या वेळीचे आनंद; दुसरे निरंतर आनंद रहातच नाहीं; ते आनंद झाले पाहिजे. जेव्हां कबीरदास महाराजास देवानें विचारलें की, देवपणा ज्याकडे आहे तो थोरपणा जाणावा. असें म्हणाल्यानें कबीर उत्तर दिलें, गुरु थोर; नंतर देव, कबीर रामानंदस्वामी हे सर्व संत सभा मिळून सर्वांचे मत गुरु थोर; अंतःकरणांत आनंद ठरल्याल्या गोष्टीच तात्काल सर्वांनी मिळून जयजयकार्य (कार) राजाधिराज सद्गुरु

महाराज म्हणोन गर्जना केली. तद्वत त्या प्रसंगानुसार जैसा आनंद तैसाच आनंद मानून गर्जना झाली म्हणोन कळविले; त्यावरून निरंतर याचप्रमाणें होऊन आनंद वेळ जावा. घडी एक आनंदांत वेळ जावा.” (क्रमांक ४७) पृष्ठे ५३-५४.

२. प्रपंच परमार्थ चालवाल। तरी तुम्ही विवेकी ॥ :

अभ्यास करून परीक्षा पास होण्याचे कर्तव्याकडे दुर्लक्ष केल्याबद्दल कानउघाडणी महाराजांनी खाली केली आहे. “तुम्हाला दोन तीन पत्रे लिहून व समक्ष वोलावून अभ्यास नीट करावा असे वजावले, परंतु ते टाळण्यासाठी काहीतरी तत्त्वज्ञान सांगणारे पत्र तुम्ही लिहिले हे योग्य नव्हे. प्रपंच-परमार्थ चालवितो तो विवेकी. यासाठी प्रपंच नीट चालावा म्हणून, काळजी-पूर्वक अभ्यास करावा. परमार्थाच्या निमित्ताने प्रपंचाची उपेक्षा केली तर तुम्हाला व मलाही दूषण येईल. परमार्थाचा उपदेश करून शिष्याचा प्रपंच हे बुडवितात असा मला दोष येईल. तरी परीक्षेचा अभ्यास नीट काळजीपूर्वक करावा व सदा अंतरी नाम व नासिकाग्री दृष्टी ठेवावी. म्हणजे सर्व कार्य साधेल.”

“तुकारामाचे ‘हाका मारोनी सांगे तुका। नाम घेता राहो नका ॥’ तद्वत याचप्रमाणें दोन चार पत्रानी व समक्ष हाका मारोनि सांगितले असोन सिद्धांत गोष्ट पत्रानें लिहून कळविला; त्यासही हे लिहिणे आताचे प्रसंगी योग्य नव्हे. प्रपंच परमार्थ दोनी चालवावा असे माया ठेवून अभ्यास करीत जावा. या गोष्टीस पस्सरे दूषण येणार आहे, असे महाराजानी कळविले होते तेच

मजकूर पत्रांत दर्शविला. असो. आतां चांगला अभ्यास करावा;
नेहमी नामदृष्टि ठेवीत जावा म्हणजे सर्व कार्य साधून येत आहे.
काहीं काळजी करूं नये." (क्रमांक ४८) पृष्ठ १४३.

३. देवाची कृपा अनुभवाला आली म्हणजे सर्व त्याच्या-
वर सोपवून साधकाने नामस्मरणात रंगून जावे :

प्रपंचान व परमार्थात काही चांगले घडून आले;
त्यामुळे आनंद होऊन 'हे आपल्या कृपेने घडले' असे
कृतज्ञतापूर्वक शिष्याने महाराजांना कळविले; त्याला
महाराजांनी उत्तर दिले : "हे देवाच्या - आत्म्याच्या -
कृपेने घडले, कर्ता-करविता तोच आहे, रक्षणकर्ता,
आनंद देणारा तोच आहे; तुमच्या अंतःकरणातील
चैतन्य - आत्मा - म्हणजेच सद्गुरू. त्याचे स्मरण
करण्यात तुम्ही मग्न असता, म्हणून त्याच्या कृपेने,
तुमच्या नामस्मरणाच्या पुण्याने हे सर्व घडले. तेव्हा
'आठव तो ब्रह्म । नाठव तो भवभ्रम ॥' या वचना-
प्रमाणे सदा सत्संगती धरून नामस्मरण करीत राहावे.
दुसरे कर्तव्य उरत नाही. हे एक कर्तव्य केले म्हणजे
आत्मदेव सर्व प्रकारे आनंद देतो, याचा अनुभव
तुम्हाला आला आहे. अशा प्रकारे तुमचे अंतःकरण
शुद्ध झाले आहे, म्हणून तुम्हाला फार उपदेश करण्याचे
कारण नाही."

हाच विचार दुसऱ्या एका पत्रात सांगितला आहे.
शिष्याने आनंद झाल्याचे लिहिल्यावरून महाराज

उत्तर देतात : “ज्याने हा आनंद दिला तोच सर्व आनंद देणारा व रक्षण करणारा आहे. तो सर्व प्रकारे रक्षण करील अशी श्रद्धा ठेवावी, कशाचीही चिंता करू नये, विकल्प मनात आणू नये. चिंता व विकल्प यामुळे नामस्मरणाच्या आनंदात व्यत्यय न आणता, फावेल त्या वेळी होईल तितके नामस्मरण करीत जावे. जाता-येता, खाता-पिता, वसता-लिहिता नासिकाग्री दृष्टी ठेवून नामस्मरण करीत सर्व व्यवसाय करावा, म्हणजे पुरे. भक्तिभावाने नामस्मरण करणाऱ्याला देव आनंद देतो असा अनुभव आल्यावर, नामस्मरणा-शिवाय दुसरे कर्तव्य उरतच नाही; त्याने दुसऱ्या कशाचाही विचार करण्याचे कारण नाही.”

“तुम्ही लिहिलेले पत्रात शर्ती श्रीसमर्थ महाराज यांचे कृतीने असे योजना होऊन परस्परे आनंद होत आहे. हे सर्व कृत्य त्यांचेच समजून घेऊन सर्व भार ज्याचे त्यास पोहचवून उत्तर लिहिणेस मजला आज्ञा केलेवरून हे लिहिले आहे. सारांश ‘ज्याचे अंतःकरण शुद्ध, त्यास करणे नलगे बोध’ असा समर्थ वाक्याधारे व अंतःकरणांतील कूटस्थात चैतन्य जो आहे ते समर्थ त्या चैतन्यास मान्य होऊन त्या ठिकाणी निरंतर भुलीत असते. अशा शर्तीप्रमाणे आपणाकडून लिहिलेले मजकूर सर्व तुमचेच आहे असे सांगितले. निरंतर ‘आठव तो ब्रह्म ना आठव तो भवभ्रम’ असे वाक्याधारे समजूनच आहा. व ‘नामरूप जडले चित्ती, त्याची घडावी संगती’ या शर्तीप्रमाणे आपण आहांत.” (क्रमांक ४९) पृष्ठे ९५-९६.

“तें ज्याचे कृपेचे आनंदयुक्त आहे तोच सर्वाप्रकारें आनंद आनंद देत आहे. कोणते प्रकारे रक्षणाची तोच आहे म्हणून तोच सर्वापरी रक्षीत आहे. म्हणून कोणते प्रकारें आनंदास व्यथा न आणतां जितके होईल तितके ज्या वेळीं फावेल त्या वेळीं स्मरण करीत जावा. आणि जातां येता, खाता पिता, बसतां लिहिता, दृष्टि नाम आठवणांत आणून उद्योग करीत जावा म्हणजे बस आहे ये विषयीं कोणते प्रकारे कल्पना आणू नये. निरंतर आठवण असले म्हणजे झाले. 'आठव तो ब्रह्म । न आठव तो भवभ्रम ॥' हे वाक्य जाणतसा आहात..... कोणते प्रकारे काळजी करूं नये. आनंदात असावे.”

(क्रमांक ५०) पृष्ठ ११५.

## ४. देव निर्गुण हा अनुभव आला की भक्तही निर्गुण होतो :

देव निर्गुण असा भाव झाला, असा अनुभव आला, म्हणजे भक्ताचे ठिकाणी जीवभाव राहत नाही, भक्तपणही राहत नाही. भक्तही निर्गुण, निराकार होतो. त्याच्या ठिकाणी शिवपण ठरते. जीवपणाचे दोष दूर होतात, तो अकर्तव्य होतो. हाच खरा भक्त, हाच मुक्त, त्याला सायुज्यमुक्ती मिळाली असे समजावे. तो आपल्या मूळच्या ब्रह्मभावाला पोहोचला. उदा. - बापाला हा माझा मुलगा असे वाटते व मुलाला हा माझा वाप असे वाटते तोपर्यंत बापलेक हा संबंध आहे. परंतु दोघांच्या अंतःकरणात ते नाते उरले नाही, म्हणजे बापलेक हा संबंध संपतो; त्या संबंधामुळे

उत्पन्न होणारे कर्तव्यही उरत नाही. दोघेही स्वतंत्र,
या संबंधापासून मुक्त होतात.

“देवा – निर्गुण असा भाव ज्या ठिकाणीं निष्पन्न झाला त्या ठिकाणीं मुळीच जीवभावाचा गूण राहिला नाहीं व भक्तपणाही राहिले नाहीं. तो निराकार निर्गुण होऊन जैसा तैसा म्हणविला गेला. मुलगा माझा, अगर मुलानी माझा बाप, असा भाव जोपर्यंत यत्ता आहे, तोपर्यंत. पुढें दोनी गोष्टीचा भाव निरज्ञान होऊन गेल्यावर, अंतःकरणांत ठरल्यावर जैसा तैसा म्हणजे बापपणा त्याठिकाणी राहिला नाहीं किंवा मुलाची मूलपणा राहिले नाहीं. मुख्य कूटस्थांत अंतःकरणापासून मुलाचे ठिकाणीं मूलपणा राहात नाहीं, बापाचे ठिकाणीं बापपण राहात नाहीं. म्हणजे जैसा तैसा निरंतर राहात आहे. म्हणोन जीवपण जो आहे तो निर्दोष होऊन गेला. सिवपण निरंतर त्या ठिकाणीं जडला. म्हणोन दोनी ठिकाणीं तो अकर्तव्य होऊन गेला. याचेच नांव भक्त म्हणविला गेला; याचेंच नांव मुक्त जाहला. सायुज्यतेला अंकिला.” (क्रमांक ५१) पृष्ठ ६३.

#### ५. पश्चात्तापेन शुद्धचति :

मी पापी, पूर्वी बालपणी, तरुणपणी मी अज्ञानाने वागलो, दुराचरण केले, असा पश्चात्ताप ज्या साधकाला झाला, तो पश्चात्तापाने शुद्ध झालाच, त्याचे अंतःकरण शुद्ध झाले. त्याला पुन्हा बोध करण्याचे कारण नाही. त्याने पुन्हा त्या पापाची खंत करू नये. कारण पश्चात्तापाने तो शुद्ध झाला. पुढे नामस्मरण करावे, एवढेच कर्तव्य उरते.

“आतां मी पापी मी चांडाळ मी दुरात्मा, असा भाव ज्या ठिकाणीं निष्पन्न जाहला, होऊन देवा मजला बाळ व तारुण्य अवस्थांत अज्ञानपणानें वागलो, असा आठवण होऊन पश्चात्ताप घडला, त्या ठिकाणी पश्चात्तापेन शुद्धता अशा वाक्याधारे शुद्धता घडला गेला. सारांश, ज्याचे अंतःकरण शुद्ध त्यास करणे नलगे बोध.” (क्रमांक ५२) पृष्ठ ६३.

६. भक्तीचा आनंद अनुभवीच जाणू शकतात :

सप्ताहासाठी संतमंडळी जमून भक्तीचा थाट होत आहे. तो उत्साह, आनंद, प्रेम शब्दांनी सांगता येत नाही. ज्याला अंतःकरणात त्या आनंदाचा, प्रेमाचा अनुभव आला आहे, त्यालाच तो कळणार.

“इकडे सर्व आनंद आनंद सप्ता सुरू आहे. उच्छाव... ते पत्री लिहितां येत नाहीं; ते थाट, उच्छुकता, प्रेम आनंद काय सांगू? सांगता येत नाहीं. ज्याचे अंतःकरणांतील गोष्टी आंतरयामी कूटस्थांतील कूटस्थांतच समजणार आहे; असो. याप्रमाणें नेम व निष्ठा पाळावा म्हणोन श्रीसमर्थानें फार फार फार प्रार्थना व नमस्कार सांगितले आहे.”
(क्रमांक ५३) पृष्ठ १९१.

७. साक्षात्कारातील सर्व अनुभव शुभच होत :

एका बाईंना नामस्मरण करीत असता माकड व व गाढव यांचे दर्शन झाले. ही दर्शने शुभ नाहीत असे त्यांना वाटले. त्यांचे समाधान महाराजांनी केले आहे. साक्षात्कारात होणारी सर्व दर्शने शुभच असतात. लौकिक दृष्टीने त्याकडे पाहू नये. त्यांचा विपरीत अर्थ

काही सूचना व उद्बोधक विचार । १२५

घेऊ नये; योग्य अर्थ करून निश्चयाने नेम करावा.
'आठवण तुम्ही द्यावी पांडुरंगा' म्हणजे आपले स्मरण
देवाकडे द्यावे, देवाचे स्मरण करावे.

"बयाबाई तुमचे (डोळघा) पुढें गाढव, माकड झाल्याचे अर्थ
असा की, सर्वास पहाटे 'गाढ झोप न येऊ देता, 'वा' म्हणजे
बाया बेळ घालविले नाही म्हणून गाढवा.'

माकड झालो याचा अर्थ डोळघांत माया झाल्यानें झोप न
घेता सर्वांनीं तत्त्वाकडे दृष्टि दिल्यानें दोनी गोष्टी घडल्या.
याचे अर्थ वस्तूकडे डोळघांत मा झाल्यानें वस्तूकडे लक्ष होत
चालले म्हणजे वस्तु दिसत आहे. नंतर अंतःकरणास प्रेम वाटून
सख्यता घडत आहे. (सख्य झाले) म्हणजे झाले. याप्रमाणें
अर्थ समजून नेमानें व कटानें वागत जावा. 'आठवण तुम्ही
द्यावे पांडुरंगा' याप्रमाणें प्रार्थना आहे. मान्य सर्वांनीं होऊन
भक्तीकडे निछेये द्यावा." (क्रमांक ५४) पृष्ठे १८६-१८७.

#### ८. देहातील वासना ज्याने नष्ट होतात ते खरे कीर्तन :

पुष्कळ साधन करून, साक्षात्कार होऊन, ज्ञानमार्ग
कळला म्हणजे खरे कीर्तन करता येते. प्रसंगानुसार
सगुण-निर्गुण, द्वैत-अद्वैत हे अंतःकरणात रुजले पाहिजे.
नुसते वरवरचे शब्दज्ञान उपयोगी नाही. कीर्तन
करणाऱ्याच्या अंतःकरणात भाव उत्पन्न झाला पाहिजे;
म्हणजे तो कीर्तन-भक्ती करण्यास अधिकारी होतो.
तो भाव कसा होतो हे समर्थ सांगतात—

कीर्तनासी भावबळे । गेला, रंग तो तुंबळे ।

निमिष एक जरी आकळे । ध्यानी परमात्मा ॥

देवाचे दर्शन ज्याला झाले आहे, त्या कीर्तनकाराचा भाव श्रोत्यांच्या अंतःकरणात ठसतो.

सारांश, देहातील दोष, वासना ज्यामुळे नष्ट होतील तेच खरे कीर्तन.

“उच्छाव वेळीं कीर्तन व्हावा. त्यास मुख्य ज्ञानमार्ग साधनानें समजू लागावा म्हणजे कळू येते. सगुण अगर निर्गुण अगर अदीत (अद्वैत) हे प्रकार प्रसंगानुसार अंतःकरणांत ठरले पाहिजे. कीर्तन भक्तीस भाव झाला पाहिजे. त्या भावावरून सभा रंजन होतो. तथापि की म्हणजे काय, र म्हणजे काय, तन म्हणजे काय हे समजू लागला म्हणजे सर्व आपोआप कळू येते. असो- या अर्थाचे सद्युक्त पाहून ज्या ज्या अक्षरास जसे जसे समजावा तसतसे मनन होऊन अर्थाचा अक्षराचा उत्तेजे व्हावा लागतो. त्याकरितां एक आधार यांत ठेवले आहे. यावरून साधक भावास तेव्हांच कळून येतो.” (क्रमांक ५५) पृष्ठ ५४.

### ९. मायेत पद्मपत्राप्रमाणे अलिप्त राहावे :

आपल्याला मायेत घालू नये, असे मनुष्याने म्हणण्यात अर्थ नाही; ते शक्यच नाही; प्रत्यक्ष परमेश्वरच मायेत उतरून, अवतार घेऊन, आपली लीला प्रकट करीत आहे. मग त्या मायेतून मनुष्य कसा सुटणार? मायेत असतानाच त्याने अलिप्त राहून भक्ती करीत असावे, म्हणजे माया बाधक होत नाही. ईश्वराप्रमाणे मनुष्याने हरिखेळ खेळावा. माया कोणालाच सुटली नाही. मायेत असतानाच नेम केला म्हणजे अकर्तव्यता येते.

“ तुम्हाकडून परवा काडं आलें त्यांत ‘आतां मायांत घालूं नये’ असा मजकूर होता. त्याचा खुलासा समजला नाहीं. त्याबद्दल.....लिहून कळवावें.

मायांत घालूं नये याचा अर्थ असा कीं जो साक्षात परमेश्वर हरि इच्छेनें तोच पूर्वपक्षांत युगायुगी अवतार धारणा करून हरिमायेनें हरिखेळ खेळ करून आपणच राहिला आहे. आता आमचे तुमचे म्हणणे मायांत घालूं नये मायांत घालावे हे कोठे राहिले आहे ?” (क्रमांक ५६) पृष्ठे २३-२४.

### १०. भक्ती वाढविण्यासाठी कष्ट करणारे पुरुष

श्रेष्ठ होत :

भक्ती वाढविणा-या शिष्यांच्या कार्याची महाराजांना किती महती वाटत असे, अर्थात भक्ती वाढावी याबद्दल त्यांना किती अंतःकरणपूर्वक कळकळ वाटे, हे या पत्रावरून स्पष्ट दिसते. “नंद्यप्पा, वीरभद्रप्पा वगैरे ज्या मंडळींनी इंचगेरीस पादुकांची स्थापना करण्यासाठी फार श्रम घेतले, तेथे निवर्गी महाराजांचा उत्सव व परंपरा चालविण्यासाठी सेवा करून भक्तीचा थाट केला, त्यांचे फार फार उपकार झाले. भक्ती वाढविण्याला कष्ट करून साह्य करणारांचे उपकार फार मोठे. ते उपकार फेडणे आम्हासारख्या पामर मानवाला शक्य नाही, ईश्वरच त्यांना त्यांच्या या पुण्याईचे फळ देण्याला समर्थ आहे. एवढे उपकार आम्हासारखा पामर मनुष्य काय फेडणार ?”

“त्या मंडळीनी (नंदाप्पा, वीरभद्राप्पा वगैरे) समर्थाचे स्थापना उच्छाव परंपरा चालणेजोगे थाट केले; त्या उपकाराचे उत्तीर्ण समर्थावाचून दुसरे आम्हा पामर जन्म यास काय घडणार आहे?” (क्रमांक ५७) पृष्ठ ७९.

११. पत्रातील सदुपदेश, सद्बुद्धी ध्यानी ध्यावी :

थोडक्यात संकेताने लिहिले तर त्यातील खोल अर्थाकडे पत्र वाचणाराचे लक्ष जात नाही. वरवर समजणारा व्यावहारिक अर्थच तो घेतो. नीट लक्ष दिले तरी चुकीचाच अर्थ तो धरून बसतो. असे करू नये. जाणत्या, ज्ञानी मनुष्याचे लक्षण हे की त्याने लिहिलेल्या पत्रातील सदुपदेश, सद्बुद्धी, ध्यानी ध्यावी, समजून ध्यावी.

“पुष्कळ संखेतेने (संकेताने) लिहिलेले अक्षरास लक्षे होत नाही. देहश्वभावावर जातो तत्रापि लक्षे दिले तरी चुकीच धरून बसतो. यास उपायच नाही सूजाप्रति वि॥ लिहिणें नकोच आहे. मुख्य सुबुद्धीच घेणें आनंद मानणें हे ज्ञानियाचे गोष्टी आहे.” (क्रमांक ५८) पृष्ठ २१२.

१२. गुरुचितनेवीण कोठे न जावे :

आपण काशी, गया, प्रयाग वगैरे क्षेत्रांच्या यात्रा केल्या व यात्रेचे पुण्य संपादन केले, हे आपल्या पत्रा-वरून समजले. ते समजून आनंद झाला. आता घरी मातोश्री आहेत. त्यांची निरंतर सेवा केली म्हणजे ते यात्रेच्या पुण्यापेक्षा जास्त होईल. तुकाराम महाराज म्हणतात—

‘मायबाप केवळ काशी । तेणे न जावे तीर्थासी ॥
करिता सर्व तीर्थटिण । मायबाप नारायण ॥’

‘गुरुचितनेवीण कोठे न जावे’ असे समर्थाचे वचन मनाच्या श्लोकात आहे; हे सर्व पुण्य आपल्याला घडतच आहे. त्यात आता तीर्थयात्रेच्या पुण्याची भर पडली, ही आनंदाची गोष्ट आहे.

“आता आपण श्रीक्षेत्र कासी गया प्रयाग वगैरे तीर्थक्षेत्रास गेल्याचे व पुण्य घडल्याचे पत्री खुलासा आल्याने तो पाहून मनास अत्यानंद जाहला....

आतां घरी आई आहेत. त्यांची सेवा निरंतर झाल्याने हे सुकृत त्यापेक्षां जास्त होईल असे वाटते. कां म्हणाल समर्थ तुकारामाचे अभंग :—

‘मायबाप केवळ कासी । तेणे न जावे तीर्थासी ॥

सर्व तीर्थटिण करिता । मायबाप नारायण ॥’

त्या आधारे व रामदास मनाचे श्लोक २०४ यात आधार आहे, ‘गुरुचितनेवीण कोठे न जाई।’ तेही आपण जाणतच आहा. याप्रमाणें आपल्यास घडून येत आहे व आता झालेले सुकृत हेही घडले यावरून आपले सुकृताविषयीं लिहिता पुरवत नाहीं. (क्रमांक ५९) पृष्ठ ८९.

### १३. तिळगुळावर रूपकात्मक संदेश :

तिळगूळ पाठविण्याच्या निमित्ताने सहा पत्रांत महाराजांनी चांगल्या उपदेशपर सूचना दिल्या आहेत. (१) ‘तिळाएवढे बांधुनि घर। आत राहे विश्वंभर।’

या तुकारामाच्या अभंगातील विदुल्याच्या प्रचितीची

    आठवण देऊन, ते आज लहान असले तरी ते हरिहर

    इत्यादी देवांचे जन्मस्थान आहे, त्रिभुवन कोंदाटण्या-

    इतकी त्याची वाढ व्हावयाची आहे, म्हणून नेम

    चढवून व वाढवून, चढते व वाढते आत्मानुभव घ्या

    असे सुचविले आहे. (२) हलव्याच्या दाण्यांचे हिरवा,

    तांबडा, पिवळा व पांढरा हे रंग तम, रज, सत्त्व व

    शुद्धसत्त्व या गुणांचे द्योतक आहेत. प्रत्येकाने आपली

    वृत्ती ओळखून रज, तम टाकून शुद्धसत्त्व वाढवावे.

    (३) तीळ या शब्दाने 'ती' म्हणजे हरिमाया भक्ती

    व 'ळ' म्हणजे भक्तीबद्दल तळमळ, हळहळ किंवा

    लीनता हे गुण सुचविले जातात. साधकाने भक्ती,

    लीनता व भक्तीची तळमळ हे गुण अंगी आणावे.

    (पृष्ठे ४०, ७६, ७८, २४९). (४) सहा पिवळे दाणे

    म्हणजे भक्तीकडे लावलेल्या कामक्रोधादी भावना

    (काम असावा ईश्वरभजनी, क्रोध असावा इंद्रियदमनी

    वगैरे); कामक्रोधादी भावना सात्त्विक झाल्या म्हणजे

    वरीलप्रमाणे त्यांचा भक्तीकडे उपयोग होतो. अकरा

    पांढरे दाणे म्हणजे ईश्वराकडे लावलेली दहा इंद्रिये

    व अकरावे मन. सहा भावना सात्त्विक करून सगुण-

    भक्तीकडे लावावयाच्या; दशेंद्रिये व मन ही अकरा

    निर्गुणभक्तीकडे. (पृष्ठे ८७, ८९). सहा दाणे पिवळे,

    म्हणजे षड्विकार, सात्त्विक आहेत तोपर्यंत, सगुणभक्ती

केल्याने महत्त्व, वैभव मिळेल, पण हे अशाश्वत फळ
होय. हे पांढरे, म्हणजे शुद्ध सात्त्विक झाल्यावर, हे
सहा व शुद्ध सात्त्विक दर्शेंद्रिये व मन, ही सर्व देवाकडे
लावावी; म्हणजे सहस्रदल कमलातील चंद्राच्या
सतराव्या कलेतील अमृतास्वादाचा अनुभव येऊन,
साधक सायुज्यमुक्तीचा अधिकारी होतो. (पृष्ठ २६५).
ज्याप्रमाणे प्रपंचात मनुष्य षड्विकारात रमतो,
त्याप्रमाणे भक्तीची ओढ लागून भक्तीत रमावे.
(पृष्ठ २७७).

## ज्ञानमार्गाची पत्रे

या भागात 'श्रीभाऊसाहेब महाराजांची जावक पत्रे व टिप्पणे' या ग्रंथातील भाग ३ ते ५ मधील उपदेशपर विचारांचे संकलन केले आहे. तत्त्वज्ञानाच्या दृष्टीने विचारांची रचनात्मक मांडणी करणे येथे शक्य वाटले नाही; म्हणून ती मूळ पुस्तकातील क्रमाने केली आहे. या भागाच्या शेवटी दिलेला व्यावहारिक उपदेश (विभाग-ई) मात्र सर्व ग्रंथातून उद्धृत केला आहे. या भागाचे पहिले ३ पोटविभाग मूळ ग्रंथाच्या भागांच्या अनुरोधाने केले आहेत.

### (अ) ज्ञानमार्गाची पत्रे -

षड्विकार कोठे नसावे :

परस्त्रीचा काम, सत्पुरुषाचा क्रोध, शरीराचा लोभ, पुत्राचा मोह, सुहृदांवर मद व भूतांचा मत्सर घातक होय.

षड्विकार किंवा भावना कोठे असाव्या :

ईश्वरभजनी काम, इंद्रियदमनी क्रोध, तीर्थप्रसाद-ग्रहणी लोभ, दुर्जनावर मद, सज्जनाशी मोह व संसाराशी मत्सर असावा. त्याचप्रमाणे भक्तीविषयी काम,

शरीरभावावर क्रोध, मायेशी मत्सर असावा; मद्

    वस्तूवर असावा म्हणजे वस्तूच्या दर्शनाने उन्माद यावा,

    वेड लागावे. अशा प्रकारे या सहा भावना जागृत

    राहिल्या म्हणजे कुमती नासेल व बुद्धीचा पालट

    होऊन सद्गती लाभेल. डोळ्यात वस्तूविषयी मोह व

    नामावर प्रीती ठेवून, अर्धोन्मीलित दृष्टी ठेवून नाम-

    स्मरण करावे म्हणजे प्रपंचात कर्तव्यातीत होता येते;

    याप्रमाणे अर्धोन्मीलित नेत्रांनी वस्तुदर्शन करणे हीच

    सहजसमाधी. ती लाभली म्हणजे प्रपंचउपाधी संपली.

    तिचा लेप लागत नाही; त्रिगुणात्मक प्रपंचात असून

    साधक निर्गुण होतो. मात्र, अखंडित लक्ष्मी

    (आत्मानुभव) देणाऱ्या नामाकडे व रूपाकडे अखंड

    लक्ष दिले पाहिजे. मग 'बिंदुतीर्थ' होते; म्हणजे

    बिंदुल्याचा व अमृतरसाचा अनुभव येतो व अशा रीतीने,

    साक्षात्कार वाढत जाऊन, शेवटी साधकाचा चिरकाल

    असलेला जीवभाव नष्ट होऊन, तो शिव होतो. हे सर्व

    होण्यास नाम अंतःकरणास जडून गेले पाहिजे, दृष्टी

    नासिकाग्री व वस्तूवर खिळून गेली पाहिजे. म्हणजे

    जीवनाचे सार्थक होईल व जगाला त्याच्या धन्यतेने

    आश्चर्य वाटेल. तुकाराम असे तुकी उतरले, म्हणजे

    वजन केले असता वजनात पूर्ण भरले, देवाइतक्या

    योग्यतेचे भरले व त्यांचे माहात्म्य पाहून जगाला

    आश्चर्य वाटले. (पृष्ठे २५०-२५१)

श्री. नरहरपंत कन्नमडी वकील, हे महाराजांचे
शिष्य असून अद्वैत वेदान्ताकडे त्यांचे विशेष लक्ष असे.
त्यांनी आपल्या पत्रात महाराजांना शंका विचारली,
"ईश्वर विश्वंभर सर्वव्यापक आहे, त्याने तिळाएवढ्या
बिंदुल्यात घर केले हे कसे शक्य आहे?" त्या शंकेला
महाराजांनी या १६ परिच्छेदाच्या पत्रात उत्तर दिले
आहे. परिच्छेद १ ते ३ यांत 'विश्वंभर देव योग्यांच्या
हृदयात, वैकुंठात नाही, सूर्यावर नाही, भक्त गातात
तेथेच फक्त आहे, हे कसे? त्याचप्रमाणे तो
भानुदासांच्या गवाळचात, गवळचाच्या डेऱ्यात कसा
राहिला आणि गीतेत ११ व्या अध्यायात विश्वरूपाने
लहान, चतुर्भुज रूपडे घेतल्याचा उल्लेख करा आला
आहे, हिरण्यकश्यपूला वर देऊन आपणच मारले हे
योग्य का?' असे उलट प्रश्न विचारले आहेत. अर्थात
ईश्वर निर्गुण आणि व्यापक आहे; तसाच तो सगुण
व मर्यादितही होऊ शकतो, असे सांगणारे अनेक
आधार ग्रंथांतरी आहेत.

परिच्छेद ४ मध्ये 'शब्दज्ञान व आत्मज्ञान एकच
असे म्हणणे बरोबर नाही; शब्दज्ञानातील अशा वचनां-
मधील विरोधाभासांचा समन्वय व निरास आत्म-
ज्ञानाने, साक्षात्काराच्या भूमिकेवरून करावा लागतो.
साक्षात्कार, प्रत्यक्ष अनुभव, संशयातीत, निश्चित,

निर्भय असतो; शब्दज्ञान हे संशययुक्त व अनिश्चित होय; 'हा सिद्धान्त सांगितला आहे. शब्दज्ञानाला खरे ज्ञान म्हणता येत नाही. उरलेल्या परिच्छेदात, अशा विरोधाभासाचा किंवा सृष्टिनियमांना विरोधी अशा चमत्कारांचा परिहार करण्यासाठी अशा वचनांचा आलंकारिक अर्थ घेतला पाहिजे किंवा अन्य प्रकारे अर्थ केला पाहिजे, असे सांगितले आहे. काही काही वचने देऊन त्यांचा अर्थही दिला आहे. या किंवा इतर पत्रातील वचनांचा हा अर्थ भाषेच्या दृष्टीने बरोबर नाही, हे उघड आहे. परंतु त्या अर्थात महत्त्वाचा उपदेश आहे. तेवढाच ध्यानी घ्यावयाचा आहे. गुरुदेव रानडे सांगत असत की, संतांच्या शब्दांचा उपयोग आपले विचार सांगण्यासाठी महाराज करीत असत, त्यांच्या वचनांचा शब्दार्थ सांगण्याचा हेतू नसे. “He used their words as pegs to hang his thoughts on”. पुढील विवेचन वाचताना हे वाक्य लक्षात ठेवावे. ते अर्थ खाली दिले आहेत —

परिच्छेद ५ : रेडा बोले — अन्य जातीच्या जडमूढ, अत्यंत विषयासक्त माणसाकडून वेद म्हणविले; असाच उल्लेख गुरुचरित्रातही आहे.

परिच्छेद ७ : तिळाएवढे बांधुनि घर। आत राहे विश्वंभर — हरिभक्ती होऊन त्या भक्तीमुळे दोष धुऊन निघाले, अंतःकरण शुद्ध झाले, म्हणजे ईश्वर

विश्वाचे ठिकाणी भरलेला दिसतो. “ नभासारखे रूप
या राघवाचे । मनी चितिता मूळ तूटे भवाचे ॥”
असे समर्थवाक्य आहे. साधक हरीची भक्ती करणारा
असो की शंकराची भक्ती करणारा असो, असे रूप
सर्वत्र दिसू लागल्यावर तो दर्शन-स्पर्शन-संभाषण या
पूर्ण साक्षात्काराचा अधिकारी होतो. तो साक्षात्कार
झाला म्हणजे कार्य संपले.

परिच्छेद ८ : रेडा बोले भित चाले । महिमा
ज्ञानदेवाचा - रेडा बोले याचा अर्थ परिच्छेद ५ मध्ये
आला आहे; भित चाले याचा अर्थ - जन्मादारभ्य
कांता, कनक, कीर्ती यात आसक्त होऊन दुःख भोगीत
असलेल्या मनुष्याचे मन, गुरुकृपेने ईश्वराला भिऊन
भक्तीकडे लागले तर जगात कीर्ती होते.

परिच्छेद ९ : (१) चांगदेव चौदाशे वर्षे जगला.
(२) वाघावर बसला.

(१) नामस्मरणाने मिळालेल्या अमृताच्या प्राशनाने
दर्शेंद्रियांना समाधान, तृप्ती झाली व त्याच्या वासना
नष्ट झाल्या.

(२) दर्शेंद्रिये व षड्विकार यांना जिकले म्हणजे
वाघावर बसला.

परिच्छेद ९ : चेरका तेरी रंग फिरेंगे । तरी गुंगुंगुं
बोले - जातीचा अभिमान धरून मनुष्य सद्गुरूंना

शरण जाण्याला तयार झाला नाही म्हणजे वर्णाभिमान
मस्तकाला जाऊन पोहोचतो. तो सोडून सद्गुरुंना
शरण जावे; म्हणजे ते कृपा करून नामस्मरणाचा
मार्ग दाखवितील.

परिच्छेद ११ : याचा उल्लेख मागे आला आहे.

परिच्छेद १२ : चार कोटी एक लक्ष चौतीस सहस्र
स्पष्ट सांगितले – जागृती-स्वप्न-मुषुप्ती-तूर्या या
चारी अवस्थांमध्ये किंवा चारी प्रहरात मनुष्य देहाचीच
काळजी करीत असतो. ती सोडून नामस्मरण केले
म्हणजे अमृतरसाचा अनुभव येतो व हरिभक्ती उत्पन्न
होते. हा गुरुमार्ग स्पष्ट सांगितला.

परिच्छेद १३ : “तुका उतरला तुकी। नवल झाले
तिन्ही लोकी” – स्वर्ग, मृत्यू, पाताळ या तीन लोकांत
सर्वांना आश्चर्य वाटले; किंवा कनक-कांता-कीर्ती
या तीन वासनात आसक्त झालेल्या लोकांना आश्चर्य
वाटले.

परिच्छेद १४ : “तुका म्हणे गर्भवासी। सुखे
घालावे आम्हांसी” – देवाच्या नामस्मरणाचा पोटात
गोळा गोळा व्हावा, पुष्कळ नामस्मरण व्हावे, अशी
देवाला प्रार्थना केली आहे.

परिछेद १५ : “वाल्मिकीने तप केले। ते वन
पुण्यपावन झाले। शुष्क काष्ठासी अंकुर फुटले। तपोबळे

जयाच्या ॥" — प्रपंचात केवळ विषयासक्त होऊन
बागणाऱ्या प्राण्यावर सद्गुरुंनी कृपा केली, त्याला नाम
दिले; मग नामस्मरण करू लागल्यावर अशा शुष्क
भक्तिशून्य माणसाला ज्ञानांकुर फुटले, आत्मानुभव
येऊ लागले व तो धन्य धन्य म्हणविला गेला.

परिच्छेद १६ : आत्मज्ञान, साक्षात्कार म्हणजे खरे
ज्ञान; शब्दज्ञान म्हणजे ज्ञान नव्हे, असे रामदासांनी
म्हटले आहे. आत्मज्ञानाला महंतीचा, सिद्धीचा विटाळ
आहे. आजपर्यंत आत्मज्ञानी पुरुषांनी, दत्ताने वगैरे,
महंती केली, चमत्कार केले, असे सांगत आले आहेत.
परंतु शब्दज्ञानी माणसे असे सांगतात; साक्षात्कारी
पुरुष असे कधीही सांगणार नाही. हे सांगण्याची
परंपरा पडली आहे व लोकांच्या मनात तेच रुजले
आहे; म्हणून चमत्कारालाच आत्मज्ञान मानतात;
परंतु ही चूक आहे. सत्संगती धरली म्हणजे खरे ज्ञान
व खोटे ज्ञान यांतील भेद कळून येतो. सत्संगतीवाचून
हे कळणार नाही.

परिच्छेद १५ : भक्ती दोन प्रकारची, सकाम व
निष्काम. निष्कामभक्तीच्या दृष्टीने वर सांगितलेले
खऱ्या ज्ञानाचे सिद्धान्त खरे वाटतील. परंतु
मनुष्याचा ओढा लोभामुळे सकामभक्तीकडेच असतो.
म्हणून त्याला चमत्कार, सिद्धी म्हणजेच आत्मज्ञान,
साक्षात्कार, असे वाटते. ते चूक आहे. सकामभक्तीने

पुण्यसंचय होतो; तो विनाशी आहे. त्या पुण्याने

    सलोकता, समीपता वगैरे विनाशी मुक्ती मिळतात;

    परंतु पुण्य संपत्यावर, जो लोक त्यांना प्राप्त झाला

    असेल तेथून त्यांना ढकलून देतात. त्या लोकातील देव

    मात्र नेहमी तेथेच राहतात. आत्मज्ञानाने, स्वरूप-

    साक्षात्काराने स्वरूपस्थिती, सायुज्यमुक्ती मिळते. ती

    शाश्वत आहे. आत्मज्ञानी साधू स्वरूपाकार होतो;

    त्याला पुनरावृत्ती नाही. भ्रमाने सकामभक्ती करणारे

    मृत्यूनंतर पुन्हा जन्माला येतात. सद्गुरुकृपेवाचून

    आत्मज्ञानाचे सिद्धान्त समजत नाहीत. सारांश,

    प्रवृत्तिपर गुरुमार्ग व निवृत्तिपर आत्मज्ञानाचा सद्गुरु-

    मार्ग यांना एक मानू नये. पहिला नश्वर पुण्याचा मार्ग,

    दुसरा साक्षात्काराने शाश्वत, सायुज्यमुक्ती प्राप्त

    करून देणारा मार्ग असा भेद आहे. ( पाहा दासबोध

    १३-२ व ४-१० ). परस्परांना अशी परमार्थचर्चेची

    पत्रे लिहिली म्हणजे परमार्थाचे स्मरण होते आणि

    वरचेवर असे स्मरण देणे अत्यावश्यक आहे. कारण

    हा नरजन्म खोटा दुर्बळ (पामर) त्याला चांगल्या

    गोष्टीचे विस्मरण फार.

पत्र २५९ – पृष्ठे २५९-२६५

परिच्छेद १-२ : निर्गुण ब्रह्माचा दर्शन-स्पर्शन

    संभाषण असा अनुभव येणार नाही; येतो म्हटले तर

श्रुतिवाक्य ब्रह्माला निर्गुण म्हणते, त्या निर्गुणत्वाला बाध येईल, असा मुद्दा श्री. नरहरपंत यांनी केवळ शब्दज्ञानाच्या आधारे काढला. असा श्रमपूर्वक विचार करणे आत्मज्ञानाला अवश्य असते. शुक, एकनाथ यांनी असेच कण्ट घेतले; तसेच श्रम परमार्थसाठी घेतल्याबद्दल महाराजांनी नरहरपंतांना धन्यवाद दिला आहे.

परिच्छेद ३-४ : या परिच्छेदातील "बोल व अबोल" यासंबंधी लिहिलेला भाग फार क्लिण्ट, दुर्बोध आहे. परंतु एकंदर लिखाणाचा भाव हा की, सत्पुरुष सगुणात म्हणजे देहात येऊन निर्गुण, गुणातीत, ब्रह्मरूप होऊन जातात. अशी अनेक उदाहरणे आहेत. सगुण देहात सगुण भजन करून निर्गुण होतात; कारण त्यांना निर्गुण वस्तूची भेट होते. दर्शन, स्पर्शन, संभाषण असे निर्गुण वस्तूचे, आत्म्याचे, देवाचे अनुभव येतात. निर्गुणाचा असा साक्षात्कार झाल्यामुळेच ते मुक्त, निर्गुण झाले. अशा पुरुषांनी आत्मज्ञानासंबंधी ग्रंथ, पदे लिहिली. त्या पदांच्या आधारे आताही लोक अशा निर्गुणाच्या साक्षात्काराने निर्गुणपदाला पोहोचत आहेत. असे पुरुष म्हणजे रामदास, तुकाराम, ज्ञानेश्वर, रुक्मांगद, महिपती वगैरे. या निर्गुणपदाला पोहोचलेल्या संतांच्या सगुणरूपाची लोक भक्ती करतात व स्वतः निर्गुणपदाला पोहोचतात. त्यांचे सगुणरूप म्हणजे

ए चे ग्रंथ, चरित्रे, त्यांच्या मूर्ती वगैरे. याप्रमाणे
लोकांनी त्यांना सगुणरूप दिले तरी, ते आत्मज्ञानी
पुरुष काही सगुण, देहधारी किंवा गुणयुक्त होत
नाहीत. ते निर्गुणात मिळून जाऊन निर्गुणच झालेले
असतात. “पहा पहा डोळेभरी । मूर्ति सावळी
गोजिरी ॥” असा तुकारामांचा अभंग आहे. तेव्हा,
निर्गुणाचा दर्शन-स्पर्शन-संभाषण असा साक्षात्कार
होत नाही, असे म्हणता येणार नाही. असे निर्गुणाचे
दर्शन झाल्याची अनेक संतांची वचने आहेत.

परिच्छेद ५ : सगुण-निर्गुण याविषयी परस्पर-
विरोधी वाक्ये श्रुतीत सापडतात. परंतु त्या विरोधा-
भासांचा समन्वय सद्गुरुकृपेवाचून करता येणार
नाही. आत्मानुभवाच्या भूमिकेवरूनच त्यांचा समन्वय
करता येईल. समर्थांनी हेच सांगितले आहे. सद्गुरुंच्या
नामस्मरणाच्या मार्गाने जाऊन, स्वरूपसाक्षात्काराने
जे स्वरूप झाले, तेच उरले; जन्ममरणाच्या चक्रातून
मुटले; इतर सर्व, प्रवृत्तिमार्गाच्या पुण्यमार्गाने वागले
ते, मृत्यूनंतर पुन्हा जन्म घेण्याला गेले; असे समर्थ
सांगतात. स्वरूपाकार झालेले पुरुष म्हणजे ज्ञानदेव,
तुकाराम, रामदास, महिपती, रुक्मांगद वगैरे. दर्शन-
स्पर्शन-संभाषणाचा अनुभव येऊन ते स्वरूपाकार झाले,
म्हणून आजपर्यंत त्यांची कीर्ती गाजत आहे. कारण
ते खऱ्या पुण्यमार्गाने गेले. खरा पुण्यमार्ग म्हणजे

स्वरूपी राहणे. हाच स्वधर्म. परंतु हे सर्व समजण्याला, देहाची माया न धरता, कठोर नामस्मरण केले पाहिजे. म्हणजे मी अमुक योग्यतेचा असे काहीच स्मरण राहत नाही. 'मी, माझे' पूर्णपणे विसरून जाते. प्रवृत्ति-मार्गानि, मी अमुक जातीचा किंवा व्यवसायाचा असे मनात ठरून त्याप्रमाणे मनुष्य वागत असतो. स्वरूपाकार झाल्यावर त्यातील काहीच उरत नाही. याचाच अर्थ मनुष्य निर्गुण होतो. सगुण 'मी, माझे' असे काही त्याच्या ठिकाणी शिल्लक राहत नाही. संतकृपेने 'दरिद्री नृपति केले' याचा हाच अर्थ. 'मी-माझे' हे दारिद्र्य. ते जाऊन जो देवरूप, निर्गुण झाला तो नृपती.

परिच्छेद ६ : "सगुण हे ब्रह्म विठ्ठलची वोले। येका पाउले तुकाराम" — देहात असेपर्यंत, रोजच्या २१६०० श्वासांपैकी प्रत्येक श्वासात नामस्मरण करावे; म्हणजे तो साधक विठ्ठलरूप होतो, अकर्तव्य होतो. त्याचा जीवभाव उरत नाही. व्यवसाय करीत असता विवेकानि नामस्मरण करतो, तोच कर्तव्यातील होतो. मग तो जे जे कार्य करतो ते ते अभंग राहते.

परिच्छेद ७ : पत्र २५८; परिच्छेद १२ पाहा.

परिच्छेद ८ : शिक, जांभई, खोकला यात काल व्यर्थ जातो; नामस्मरण होत नाही; त्याचे वाईट

वाटावे. इतकी काळजी घेऊन नामस्मरण केले म्हणजे
सगुण-देहात असतानाच साधक निर्गुण होऊन जातो,
'मी, माझे' विसरतो.

परिच्छेद १ : डोळ्यातील मोह विषयाऐवजी निर्गुण
वस्तूकडे, स्वरूपाकडे लागला, मन शुद्ध होऊन साधक
वस्तूकडेच सदा पाहू लागला, म्हणजे परमेश्वरावर
प्रेम जडल्याने साधक कर्तव्यातीत होतो.

परिच्छेद १०-११ : यात श्री. नरहरपंतांना काही
प्रश्न विचारले आहेत.

अंतिम परिच्छेद : तिळगुळावरील विवेचन पाहा.

पत्र २६० - पृष्ठ २६५

पृष्ठ २६५-६६ : पत्र २५ वरील विवेचन पाहा.

पृष्ठ २६७ : मेघामुळे सूर्य आच्छादला गेला म्हणजे
त्याचा प्रकाश दिसत नाही. याचा अर्थ सूर्याचा प्रकाशच
नष्ट होतो असा नाही. मेघाच्या संगतीने काही काल
तो दिसत नाही, इतकेच. सूर्याचे तेजोमय स्वरूप आहे
तसेच असते. त्याचप्रमाणे, परमार्थमार्गाने जाणाऱ्या
साधकाला संगतीमुळे, किंवा पूर्वीच्या सवयीने मनात
आलेल्या विषयांच्या कल्पनेमुळे, काही वेळ भ्रम उत्पन्न
होतो; परंतु तो भ्रम निष्ठेच्या नामस्मरणापुढे व
वस्तुदर्शनापुढे टिकत नाही. भ्रम दूर होतो व श्रद्धा
पूर्ववत प्रकट होते. परंतु, पूर्वीच्या सवयीने मध्येच

कल्पना येतात व त्यामुळे दिशाभूल होते. तसा प्रसंगच्च येऊ नये म्हणून, 'मी गुरुपुत्र आहे, परमार्थमार्गावरील साधक आहे, व्यर्थ कल्पना करणे, नामस्मरणाखेरीज इतर गोष्टीत पडणे हे मला योग्य नाही,' अशा निश्चयाने, कल्पनारहित होऊन, निष्ठेने, कट्टाने, निश्चयाने नामस्मरण वाढवावे; म्हणजे कल्पनेचे व भ्रमाचे विघ्न येत नाही. अशा रीतीने कल्पनारहित नामस्मरणात आयुष्य घालविणे म्हणजे 'अकल्प आयुष्य'. असे 'अकल्प आयुष्य' विष्णुदासाला असावे. सारांश, च्युत न होता, खंड न पडता, अच्युताचे, देवाचे नामस्मरण केले म्हणजे जयजयकार होतो, विघ्ने नष्ट होऊन, सुख मिळते.

पृष्ठ २६८ : "देहे त्यागिता कीर्ति मागे उरावी"—

प्रपंचात घरदार, मुलेबाळे, विद्वत्ता वगैरेचा अहंकार येतो. त्यामुळे कामक्रोधादी विकार उत्पन्न होतात. निवृत्तिमार्गात, परमार्थात, हे विकार व देहभावाचा अहंकार मनुष्य सोडतो, भक्तीच श्रेष्ठ म्हणून सदा श्रवण-मनन-भजन करू लागतो. त्याला मी भक्त, मी विरक्त असा सूक्ष्म, सात्त्विक अहंकार उत्पन्न होतो. देह पडताच प्रपंचातील व परमार्थातील या प्रकारच्या दोन्ही गोष्टी येथेच राहतात, वरोबर काहीच येत नाही. घरदार, मुलेबाळे किंवा वैराग्य, श्रवण-मनन काहीच वरोबर येत नाही. वर लिहिल्याप्रमाणे वागणारे

प्रपंचातही वाया गेले, परमार्थातही वाया गेले. कारण, शाश्वत असे काहीच मिळविले नाही. मग खरा कोण, सार्थक कोणाच्या जीवनाचे झाले व कीर्ती कोणाची उरते ? (या प्रश्नाचे उत्तर येथे दिलेले नाही, परंतु दुसऱ्या पत्रात आहे.) नामस्मरणात व वस्तुदर्शनात 'मी, माझे' पूर्णपणे विसरतो, तो श्रेष्ठ; त्याच्या मागे त्याची कीर्ती उरते. उदा. ज्ञानदेव, तुकाराम, वगैरे संत. ते स्वतः निर्गुण होऊन जातात. परंतु त्यांच्या सगुण रूपाचा म्हणजे त्यांचा आचार, ग्रंथ वगैरेचा लोकांना निर्गुणाच्या प्राप्तीला उपयोग होतो.

(पत्र २५९, परिच्छेद ३-४-५)

पृष्ठे २६८-६९ : 'जितका गाव तितुका देव।
जनाकारणे' —

साक्षात्कारी संतांच्या समाधी, अवतारांच्या मूर्ती गावोगावी आहेत. त्यांनाच सामान्य लोक देव मानतात व पूजितात. परंतु हे देव नव्हेत. नामस्मरणाने साक्षात्कार करून घेऊन, हे पुरुष देवरूप, निर्गुण झाले. त्यांचे स्मरण देणारी ही देवळे, समाधी व मूर्ती आहेत. देवळे, समाधी यात संतांचा जीवभाव व शिवभाव दोन्ही प्रत्ययाला येतात. देहात म्हणजे सगुणात येऊन ते निर्गुण झाले हे समाधीवरून कळते. समाधीला, देवळाला देव समजू नये; निर्गुण रूपाला पोहोचलेले संत देव. परंतु, सामान्य माणसाला हा भेद कळत नाही.

पृष्ठे २६१-७० : अनेक परस्परविरोधी व अयोग्य
भासणाभ्या गोष्टी संतवचनात व वेदान्तात आढळतात.
त्यांचा समन्वय व खरा अर्थ आत्मज्ञानावाचून, प्रत्येक
साक्षात्कारावाचून होणार नाही. शब्दज्ञानाने खरा अर्थ
कळणार नाही, त्याची संगती लागणार नाही; श्रमच
वाढेल. साक्षात्कार झाल्यावर वेदान्त वाचला तर
त्याचा अर्थ कळेल. “सगुण रूप नयनी मज दावा। मग
तुम्ही वेदान्त गावा ॥” आधी रूपदर्शन, मग वेदान्त.

(पत्र २६१, पृष्ठ २७०)

पृष्ठ २७१ : प्रवृत्तीत व निवृत्तीत, दोन्ही ठिकाणी,
मनुष्याच्या अंतःकरणातील भाव कमी प्रतीचा असतो.
पण हा भाव त्याचा त्यालाही कळत नाही; कारण
नामस्मरणाचा अभ्यास कमी असतो. आपण चांगले,
थोर आहो, असे तो दाखवीत असतो. कारण चांगले
दिसावे अशी त्याची इच्छा असते. अहंकारामुळे, जसे
वागावे तसे तो वागत नाही. याचे कारण, देहभाव
करंटा होय. देहाहंकाराने वागल्याने दुःख होते, फजिती
होते. देहभाव जाण्याला एकच मार्ग. जिवंत असेपर्यंत
सतत नामस्मरण करावे. जाणत्याच्या, संतांच्या संगतीत
राहून झिजावे, नामस्मरण करावे.

पृष्ठे २७१-७२ : ज्ञानमार्ग समजण्याला 'गुल्ली
परते असावे', म्हणजे वर वर न पाहता खोल विचार

करावा. 'मी-माझे' यात अडकून राहिले तर आत्म-

    ज्ञान किंवा परमार्थ समजत नाही. 'मी-माझे' हा

    वरवरचा भाग. देहभावाने, मी अमुक योग्यतेचा असे

    अंतःकरणात धरून, त्याप्रमाणे मनुष्य वागतो. त्या

    अहंकारालाच खरे मानून, तो सोडीत नाही. दुसरे

    काही त्याला दिसतच नाही. तो अहंकार टाकून, 'मी

    शिवभावाचा आहे, शिव शिव म्हणणे, नामस्मरण

    करणे एवढेच माझे कर्तव्य आहे', असे निरंतर स्मरण

    असले, ते अंतःकरणात रुजले, म्हणजे तो संन्यासी

    झाला. हा खोल असलेला भाव. तळ्यात द्रव्य ठेवून

    नंतर पाणी सोडले, तर केवळ द्रव्य ठेवणारालाच

    त्यात द्रव्य आहे हे ज्ञान असते; इतरांना तेथे फक्त

    पाणीच दिसते. तसेच आत्मज्ञानाचे आहे. (पत्र ४१,

    पृष्ठ ५९ पाहा) 'मी, माझे', देहभाव जो पूर्णपणे

    विसरेल त्यालाच आत्मज्ञान होईल. त्याचा अधिकार

    येण्यासाठी भक्तीका मूळ विरक्ती व ज्ञानाला मूळ

    अग्नी, तळमळ, ही पाहिजेत. परंतु, हे साधन न करता,

    जीवभावाने, मोटेपणासाठी साधू होण्याचा अहंकार

    धरून साधूचे बाह्याचार अंगी आणण्याचा मनुष्य

    प्रयत्न करतो; घरदार सोडतो, मौन धरतो. ग्रंथात

    साधूंची लक्षणे वाचून अभिमानाने त्याप्रमाणे

    वागण्याचा प्रयत्न करतो. कारण साधू म्हणवून घेण्याची

    त्याला फार हौस असते. म्हणून असे साधुत्वाचे नाटक

करतो व ज्ञानी म्हणवून घेतो. विषयांची आशा सोडली असे लोकात दाखवितो, पण मी ज्ञानी झालो असा अभिमान त्याच्या अंगी जडतो; अंतःकरणातील वासना जळलेल्या नसतात, म्हणून कामकोधादी विकार उठतात. तत्काळ राग येतो. कारण कूटस्थातील भाव खऱ्या वैराग्याचा नसून, मोठेपणाचा असतो, अहंकाराचा असतो. अशाने ज्ञानप्राप्ती होत नाही.

काही संतवचनांचे स्पष्टीकरण :

पृष्ठ २७२ : “तुका उतरला तुकी । नवल झाले तिन्ही लोकी ॥” – अर्धोन्मीलित दृष्टी ठेवून, प्रेमाने नामस्मरण केल्याने, तुकाराम प्रवृत्तीतून व निवृत्तीतून तरून गेला; वस्तूवाचून, देवावाचून, जे जे प्रपंचातील वा परमार्थातील बोलणे-चालणे ते अगदी तोलून, अवश्य तेवढेच, करू लागला. त्रिगुणात राहूनही त्याने हे केले. त्यामुळे त्याच्या स्मरणात, डोळ्यासमोर व अंतःकरणात एक देवच उरला, जीवभाव उरला नाही, असे नवल झाले. तुकारामांची ही योग्यता पाहून, कनक-कांता-कीर्ती या तिन्हीत आसक्त झालेल्या तिन्ही लोकांतील माणसांना नवल वाटले.

पृष्ठ २७४ : भक्तीत धीर, उदार, गंभीर कोण ?

१. धीर – ईश्वर कर्ता आहे; तो करील त्यात आनंद मानणारा.

२. उदार – देहभाव टाकून, जीवावर व प्रपञ्चावर
उदार होऊन भक्ती करणारा.

३. गंभीर – परस्त्रीला कन्या वा माता लेखणारा.

पृष्ठ २७४ : “अंतरी गेलिया अमृत । बाह्य काया
लखलखीत ॥” आणि “ज्यांचे अंतःकरण शुद्ध । त्यासी
करणे नलगे बोध ॥” – पुढील अमृतांनी अंतःकरण
शुद्ध होते. (१) वीट नाही, कंटाळा नाही, असे
नामस्मरण. (२) नेम न केल्याबद्दल पश्चात्ताप होऊन
अंतःकरणाला पाझर सुटणे. (३) अशा पश्चात्तापाने
जेवता-खाता सदा अंतःकरणाची, नेम न झाल्यामुळे,
तळमळ. (पश्चात्तापेन शुद्धचति).

पृष्ठ २७५ : “अपरोक्ष ज्ञान” – (१) जिकडे
पाहावे तिकडे आपोआप वस्तू, ब्रह्मरूप दिसणे,
(२) निष्ठेने आपोआप अंतःकरणापासून नेम करणे,
(३) एकाग्र होऊन आपोआप निष्ठेने, नेमाने पोथी
वाचणे, (४) अंतःकरण साक्ष ठेवून, वासना व
विषयासक्ती सोडून, निष्काम भक्ती करणे.

पृष्ठ २५५ : “नाभीपासूनि उन्मेषवृत्ति । तेचि परा
जाणिजे पश्यंति” – निर्भय मनाने अंतःकरणापासून
आत्मा दृढ धरून, प्रवृत्तीत अगर निवृत्तीत जीव-
भावाचे मीपण (अहंकार) दूर झाले, नष्ट झाले म्हणजे
निजवस्तूची, आपणाला आपली स्वतःची, भेट होते.

पृष्ठ २७५ : गुरूला दोन गोष्टी विचाराच्या; त्या कोणत्या? गुरुकृपेचे नामस्मरण करून, आत्मसाक्षात्कार करून घेऊन आत्मस्वरूपात मिळून जातात, तेच साधुज्यमुक्तीला जातात, पुन्हा जन्माला येत नाहीत; हा आत्मज्ञानाचा खरा मार्ग. इतर लौकिक धर्माच्या पुण्यमार्गाने जातात, ते त्या पुण्याने मिळणाऱ्या स्वर्गादी लोकांना भोग भोगण्याला जातात; पण पुण्यसंचय संपल्यावर पुन्हा मृत्युलोकी जन्माला येतात; जन्ममृत्यूच्या फेऱ्यात सापडतात. तो खरा मोक्षदायी धर्म नव्हे. या धर्माने जाणारे तिजे ज्ञानी, पहिल्या साक्षात्काराच्या मार्गाने जाणारा चौथा ज्ञानी, असे गीतेत म्हटले आहे. हे दोन मार्ग सद्गुरूला विचारावे.

पृष्ठ २७६ : गुरूला तन-मन-धन द्यावे – देहात मन आहे, मनात गुरुकृपेने मिळालेले धन म्हणजे नाम आहे. त्या नामाचे स्मरण अंतःकरणात, गुप्तपणे करून, आत्मस्वरूपाचे दर्शन झाले व त्यामुळे साधक स्वरूप झाला म्हणजे तन-मन-धन गुरूला दिले. दुसरा अर्थ – दर्शे द्रियांना आवडणारे विषय नरकाप्रमाणे वाटू लागले म्हणजे तन-मन-धन गुरूला दिले.

पृष्ठ २७६ : नडी-नुडी ( चालणे वोलणे – सदाचार ) – सद्गुरूंनी सांगितल्याप्रमाणे चालणे व वोलणे. प्रपंच-परमार्थात जी कर्तव्ये असतील ती दोन्हीही करावी म्हणजे नडी; सद्गुरूंनी सांगितलेल्या

नामाचे स्मरण असावे ही नुडी. वरचेवर अर्धोन्मीलित डोळ्यांनी वस्तूकडे पाहत असावे, म्हणजे परमार्थात सर्व प्रकारे आनंद होतो.

पृष्ठ २७६ : “येक ज्ञान पाहून अतिकृपण । न बोले जीव गेल्याविण ॥” हे साधकदशेतील वृत्तीचे वर्णन आहे. साधक ज्ञान (अनुभव) सांगण्याला तयार नसतो.

पत्र २६२, पृष्ठ २७७ : या पत्रातील विषय मागे आलेले आहेत. केवळ दोन मुद्दे नवीन आहेत.

(१) पृष्ठ २७९ (ओळी १-८)- साक्षात्कारी पुरुषांना देवपण येऊन त्यांच्या मागे त्यांचे देऊळ वगैरे करतात. इतर ३६० मार्गांनी लौकिक पुण्यमार्गाने जाणाऱ्याची देवळे, उत्सव होत नाहीत; त्यांना देवपण येत नाही.

पृष्ठ २७९ (शेवटचा परिच्छेद, पहिल्या ७ ओळी)- प्रेमळ भक्ताला साक्षात्काराचा आनंद तत्काळ होतो; हिरवटाचा अर्धवट विश्वास असतो, लोकांच्या वोलण्याने त्याचा विश्वास ढळतो व त्याचा नाश होतो. कचरटाला काहीच कळत नाही. सांगितलेला उपदेश अंतःकरणापासून ऐकणाऱ्याच्या अंतःकरणात खोल रुजला व त्याला समजला म्हणजे त्याच्या अंतःकरणात आनंद होतो.

(आ) सामान्य टिप्पणे :

देवावर चवरी वारताना पाहून सुचलेले विचार :

देवावर चवरी का वारीत असतील ? चवरीलाच देव समजून एका मनुष्याने अशी श्रद्धा ठेविली की, देवावर भार घालून, डोंगरात बसून निष्ठेने भक्ती केली असता असे देवपण येते; या श्रद्धेने त्याने डोंगरात बसून भक्ती केली. ती भक्ती सकाम होती; मी पुण्य करतो, देव त्याचे फळ देईल, देवपण देईल, या कामनेने भक्ती केली. त्या कामनेमुळे त्याला वनगाईचा जन्म आला व त्या काडगाईचे केस चवरीच्या रूपाने देवाच्या डोक्यावर धरले जाऊ लागले. अशा प्रकारचे देवपण (खोटे) चुकीच्या सकाम भक्तीने मिळाले. जसा भाव तसे फळ. ज्याच्यावर देवपण म्हणून श्रद्धा ठेविली ते देवपण त्याला मिळाले. याप्रमाणे चवरी वारण्यात येऊ लागली. आता उगीच एकाचे पाहून दुसरेही चवऱ्या वारतात, असा रिवाज पडला आहे. ही कल्पना बरोबर असेल का असा प्रश्न महाराजांनी विचारला आहे. (पृष्ठ २८१)

(अर्थ नीट समजत नाही).

गुरुलक्षण व सद्गुरुलक्षण :

भक्तीची बाह्यांगे म्हणजे पोथी, भजन, उत्सव, सप्ताह वगैरे. हे सर्व करण्यासाठी उपाधी विस्तारावी लागते. साधूने दूरदृष्टीने या सर्व उपाधीकडे लक्ष दिले

पाहिजे. भक्तीच्या बाह्यांगाला अवश्य त्या सर्वही गोष्टी सद्गुरुजवळ असतात, काहीही कमतता नसते, असे समर्थांनी म्हटले आहे. असा भक्तीचा थाट होण्याला सूक्ष्म दृष्टीचे कार्यतत्पर शिष्य पाहिजेत. अशी उपाधी करणे व भक्तीच्या बाह्यांगाचा थाट करणे गुरुलक्षण; सद्गुरुलक्षण नव्हे. परंतु, केवळ या बाह्यांगालाच सद्गुरुलक्षण समजून लोक वागतात. खरे सद्गुरुलक्षण म्हणजे, देहभावाने तो वरील उपाधीच्या सर्व गोष्टी उत्कृष्टपणे करतो पण अंतःकरणात स्वरूपाकार असतो. अंतर्यामी तो उपाधीतून मुटलेलाच असतो; परंतु लोकांच्या उद्धारासाठी भक्तीचा थाट करतो. कारण असा थाट भक्ती वाढण्याला अवश्य असतो. (पृष्ठ २८३).

संतांची लक्षणे :

(१) मायेत, त्रिगुणात, प्रपंचात असून ज्याने प्रपंच नाही असा केला, जो अलिप्त राहिला, कर्मातीत झाला, प्रपंचात, प्रवृत्तीत असूनही नाही असा झाला, तो संत.

(२) परवस्तूचे ठिकाणी लक्ष ठेवून जो भगवत्स्वरूप झाला, त्यामुळे जो प्रपंचात असून अलिप्त राहिला, कर्तव्यातीत झाला, तो संत.

(३) भगवंताचे ठिकाणी निष्ठा ठेवून, नामस्मरण करून जो वस्तुरूप होऊन जाईल, त्याच्या चरणांवर

निवृत्तिनाथ लोळण घेतात. मग तो कोणी का असेना.
(पृष्ठे २८४-२८५)

मी अमुक एक आहे, माझे अमुक एक आहे, अशा अहंकाराने माया उत्पन्न होते. 'मी व माझे' अशी ती माया दोन प्रकारची आहे.

“मी माझे आठवण। विसरले ज्याचे अंतःकरण। तोचि संन्यासी जाण। षड्यासी॥” या वचनातही 'मी' व 'माझे' असे दोन भ्रम सांगितले आहेत. ते विसरावयाचे आहेत. मी कोणी नाही, माझे काही नाही, असे व्हावयाचे आहे.

मास्तरांना भ्रम मी मास्तर, माझा विद्यार्थी, आई-वापांना भ्रम आम्ही आईवाप, आमची मुले, गुरूला भ्रम मी गुरू, माझा शिष्य (भ्रम गुरूला असतो, सद्गुरूंना नसतो). हे तीन आपापल्या भ्रमाप्रमाणे वागतात; त्यामुळे अनुक्रमे विद्यार्थी, मुलगा व शिष्य यांना मोठेपण लाभते, असे त्यांना वाटते; परंतु हाही भ्रमच. (कारण सर्व काही करणारा ईश्वर आहे.)

ही अशी परंपरा चाललेलीच आहे. माया-ब्रह्म, द्वैत-अद्वैत, ज्ञान-अज्ञान, गुरु-शिष्य, निदा-स्तुती, सगुण-निर्गुण, प्रवृत्ती-निवृत्ती या द्वंद्वांमुळे (त्यांच्या संघर्षांमुळे) अधिकाधिक विचार होऊन, मनुष्य ज्ञानाला अधिकारी होतो. द्वंद्वांचा ज्ञानप्राप्तीला असा उपयोग

होतो. मग सद्गुरुकृपेने आत्मज्ञान झाल्यावर, मी
जाणता वा नेणता, दोन्ही राहत नाही; मनुष्य द्वंद्वातीत
होतो. 'निदकाचे घर असावे शेजारी ॥' 'निदकाने
दोष दाखविले म्हणजे विचार करून, द्वंद्वांचे अर्थ
समजून घेऊन मनुष्य देहात असताच, प्रवृत्ती-निवृत्ती
या दोहोंच्याही पार होऊन जातो, भगवद्रूप होतो,
जीवन्मुक्त होतो. असा गुरुकृपेचा प्रभाव आहे.
यावरून, देहात असेपर्यंत ही सर्व द्वंद्वे आहेत यात
शंका नाही.

आम्ही या द्वंद्वातच आहो. तेव्हा ही द्वंद्वे ईश्वरानेच
केलेली आहेत हे अंतःकरणात ठरले म्हणजे माया-
ममता, लोभ-दया-क्षमा यांचा अर्थ कळू लागतो.
द्वंद्वापैकी एकाचा द्वेष व दुसऱ्यावद्दल प्रेम असा भेद
उरत नाही. दोन्ही एकरूपच होतात. परंतु हे होण्याला
नामस्मरणाचा फार अभ्यास पाहिजे. कोणीही एकदम
ज्ञानी होत नाही. परंतु ज्ञानाचा, साक्षात्काराचा ध्यास
असला म्हणजे पुष्कळ नामस्मरण (अभ्यास, नेम)
होऊन साक्षात्कार होतो. प्रपंच-परमार्थ दोन्ही ठिकाणी
लक्ष ठेवून अभ्यास व्हावा लागतो. मग ज्ञान-प्रकाश
(साक्षात्कार) होतो. तो झाला तरी आयुष्य असतेच;
त्यात प्रपंचाकडे लक्ष द्यावेच लागते; तसे परमार्थ-
कडेही असावे व प्रपंच-परमार्थ दोन्हीकडे लक्ष ठेवून
नामस्मरणाचा अभ्यास सतत सुरूच ठेवावा; त्यामुळे

न्वदता वाढता साक्षात्कार व्हावा; म्हणजे निर्गुण
भागाचा, परमार्थाचा अर्थ कळून येतो.
(पृष्ठ २८५-२८७).

(अर्थ नीट समजला नाही.)

१४०० वर्षे जगलेला चांगोबा (चांगदेव) - दृश्य
जगाच्या विषयात, मायेत अडकलेल्या पुरुषाला मायेतून
सोडवून सद्गुरुंनी परमार्थ-मार्गाला लाविले. हा
नामस्मरणाचा मार्ग आक्रमिल्याने त्याला अमृतरस-
प्राशनाचा अनुभव आला व त्या अमृतप्राशनाने त्याची
दर्शेंद्रिये अगदी समाधान पावली व सर्व आशा-वासना
जळून गेल्या. चांगदेव असा पुरुष होता. (पृष्ठ २८८)

(इ) सप्ताहासंबंधी टिप्पणे :

भक्तीचा थाट होण्यास सहनशक्ती पाहिजे. कोणी
निंदा केली, स्तुती केली, तरी तिकडे लक्ष न देता,
भक्तीचा थाट व्हावा, असे केवळ भक्तीकडे लक्ष
पाहिजे. तुकारामांची सहनशीलता अवर्णनीय होती.
ती कशाने प्राप्त झाली? नामस्मरणाने. (पृष्ठ ३०५)

सप्ताहासाठी येऊन, तेथे दुसरे काही प्रपंचातील
काम आल्यावर तिकडेच ओढ लागली तर हरिभक्तीकडे
मन कसे लागेल? म्हणून भक्तीसाठी मठात आल्यावर
प्रपंचातील कामाकडे मन गुंतू देऊ नये. (पृष्ठ ३०६)

सप्ताहासंबंधी टिप्पणे । १५७

देहभाव (वासना) आहे. तापर्यन्त चांगल्या रीतीने वागणे कठीण आहे. कारण देहभावामुळे देहाच्या स्वार्थकिडेच मन जाते. आत्मभावाचा, शिवभावाचा अभ्यास नसल्याने, स्वार्थ सोडून भूतदया अंतःकरणात उत्पन्न होत नाही. भूतदया तर परमार्थाला फार अवश्य आहे. पांडुरंग नामदेवांचे घरी जेवावयास गेले असता, भूतदयेने त्यांना जनाबाईच्या जेवणाची आठवण झाली व आपण कमी जेवून ते ताट त्यांनी जनाबाईला दिले. जनाबाईच्या मनात देवाला नैवेद्य दाखवून जेवावे असे होते. हे जाणून आपल्या ताटातील उष्ट्या अन्नाचाच नैवेद्य मला दाखव, असे त्यांनी तिला सांगितले. तिचे अंतःकरण जाणून देवांनी अशी भूतदया दाखविली. (पृष्ठ ३२१)

भक्तीच्या ठिकाणी, सप्ताहात वगैरे, अहकार, मोठेपणा धरून वागले तर पुढे त्याचे कटू फळ भोगावे लागते. (पृष्ठ ३२१)

डोळे मिटून सर्वांनी नामस्मरण करीत बसावे; डोळे उघडून इतरांकडे पाहू नये. त्यामुळे दुसऱ्यांच्या मनाचा विक्षेप होऊन, त्यांचे नामस्मरण होत नाही. संगतीचा परिणाम इतरांवर होतो. म्हणून कोणाला कंटाळा आला तर त्याने उठून जावे. परंतु इतरांच्या नेमात व्यत्यय होईल, असे करू नये. (पृष्ठ ३२७-३२८)

भक्तीची आठवण विसरू नये. श्रोत्र साधक गणा
मारीत व्यर्थ वेळ घालवू लागले म्हणजे इतरांसही
तसेच करावेसे वाटते. इतरांचे मन भक्तीपासून चळते.
काही महत्त्वाच्या कामासाठी वोलावे लागले तर
त्याला हरकत नाही. चांगले, खरेपणाने वागणाराला
काही सांगावे लागत नाही. वाईटपणे वागणाराला
चांगले काय ते सांगणे भाग पडते. परमार्थाला योग्य
अशा प्रकारे वागावे. (पृष्ठ ३३२)

रज व तम हे गुणही भक्तीला अवश्य आहेत. तमा-
मध्ये धाडस, निर्भयता आहे; रजामध्ये क्रिया, इच्छा
आहे. मात्र खऱ्या अंतःकरणाने हे गुण देवाला अर्पण केले
पाहिजेत; म्हणजे धाडस व निर्भयता, क्रिया व इच्छा
यांचा केवळ भक्तीकडे उपयोग केला पाहिजे. म्हणजे
त्यात दोष उरत नाही. गोरा कुंभाराने आपला हात
तोडला, हा तमोगुण; देवाजवळ टाळी वाजविण्यासाठी
हात मागितला हा रजोगुण. येथे रजतमांचा भक्तीला
उपयोग झालेला दिसतोच ना? (पृष्ठ ३३३)

प्रपंच आणि परमार्थ दोन्ही ठिकाणी 'मी करतो'
हा अहंकार म्हणजेच जीवभाव; तो मारावा. 'मी
करतो' ही भावना त्यागावी, देहभाव मारावा आणि
एकाचे, परमेश्वराचे चरण वंदावे. सकाळी गाढ झोप
न घेता नामस्मरण करावे. (पृष्ठ ३३४)

सत्त्वगुणाने शुद्ध झालेल्या रज, तम या गुणांनी भक्ती वाढते. या तीन गुणांच्या योगाने उपाधीचा विस्तार होतो. भक्ती वाढविणारा पुरुष मात्र वस्तूचे, स्वरूपाचे अनुसंधान करीत, आत्मस्थितीत राहून सर्व करीत असतो. विवेकी पुरुषाचे वागणे असे असते. अविवेकी पुरुषाला सत्त्व, रज, तम तिन्ही गुण भ्रमांतच पाडतात. पूर्वीपासून आजपर्यंत हे असेच चालत आलेले आहे. देहभाव आहे तोपर्यंत लोकांना आपण भ्रमात पडतो हे कळत नाही. (पृष्ठ ३३४)

ज्याला पूर्ण ज्ञान (साक्षात्कार) झाले त्याला परमार्थतील गोष्टी समजतील. अशी योग्यता नसेल त्याला कशा समजतील ? पत्र लिहिणे, उत्तर पाठविणे, प्रवृत्तिमार्ग, शास्त्रवचने हे सर्व शब्दज्ञान होय. त्याचा आत्मज्ञानाशी मेळ बसणार नाही, त्यामुळे आत्मज्ञान समजणार नाही. प्रवृत्तिशास्त्राच्या योगे खरे आत्मज्ञान कळणार नाही व तुमच्या शंकांचे निरसन होणार नाही. (पृष्ठ ३३५)

भजन, पोथी, काकड आरती इत्यादी भक्तीची बाह्यांगे (नामस्मरण हे भक्तीचे अंतरंग) केवळ निरुपयोगी उपाधी असे समजू नये. गुरुवाक्य म्हणून श्रद्धा ठेवली तर अशी प्रचिती येईल की, नामाकडे लक्ष असले म्हणजे शरीरालाही आरोग्य राहते. भजन, पोथी, काकड आरती यामुळे नामाकडे लक्ष राहते.

केवल काकड आरती करून मुक्ती मिलत नाही; पण
पहाटे काकड आरती केली म्हणजे डोळ्यातून झोप
निघून जाते व स्वस्थपणे नामस्मरण करता येते.
आल्लस, झोप येत नाही, हे समजून नामस्मरण हे मुख्य
माध्यमच करीत जावे. (पृष्ठ ३३५-३३६)

आठ दिवस खूप कष्ट घेऊन नामस्मरण करावे.
नासिकाग्री दृष्टी चुकू नये. नाम विसरू नये. डोळ्या-
समोर दिसणाऱ्या वस्तूकडे अंतःकरणात प्रेम ठेवून
वरचेवर पाहत जावे. "आमचा देव समर्थ आहे,
श्रीमंत आहे; हे खोटे ठरले तर मान तोडून देईन."
असे नामदेवांनी म्हटले आहे. (पृष्ठ ३३७-३३८)

झोप आली तर पाचदहा नामे होईपर्यंत कुंभक
करावा म्हणजे झोप जाते. (पृष्ठ ३३८)

उपाधी नासकीच आहे पण उपाधीवाचून भक्ती
वाढत नाही. सप्ताह, उत्सव, भजन वगैरे उपाधी आहे;
ती भक्तीला अवश्य आहे. मात्र, ही सर्व उपाधी भक्ती
वाढविण्याकरिता करावयाची आहे; पोट भरण्याकरिता
किंवा मोठेपणा मिरवण्याकरिता नव्हे. (पृष्ठ ३३९)

सप्ताहात पथ्याने वागण्याकडे लक्ष ठेवावे; म्हणजे
चांगले नामस्मरण होऊन भक्तिथाट चालेल. देहाच्या
सुखाकडे व चैनीकडे लक्ष असू नये हे उत्तम.
(पृष्ठ ३४०)

थट्टेची प्रवृत्ती, आळस, निद्रा असेल त्या मनुष्यामध्ये देवाबद्दल प्रेम कसे असू शकेल? नेम करताना माणसाला कष्ट का होतात? उदासवाणे वाटून, आळस, जांभया का येतात? हवेशीर जागा आहे, तेथे आनंदाने नामस्मरण व्हावे, असे का होत नाही? आनंदाने नेम करण्याचा अभ्यास नाही म्हणावे, तर सप्ताहासाठी आनंदाने हे लोक धाले तरी कशासाठी? (पृष्ठ ३४०)

मठात आल्यावर भक्तीसाठी देहाला कष्ट द्यावे, दुःखात ठेवावे; म्हणजे परत घरी गेल्यावर अशा भक्ताला देव सुखात ठेवतो. निदान घरी वागतो तसे तरी वागावे, त्यापेक्षा सुखात राहण्याचा प्रयत्न करू नये. पण हे मनुष्याला कळत नाही. भूतदया सोडून आपल्याच सुखाचा विचार करून वागतात. म्हणून अनिष्ट प्रसंग घडतात. हाही भक्तीला कमीपणाच आहे: (पृष्ठ ३४१).

लोक सकाळी काकड आरतीला येतात, ते केवळ महाराजांनी हे आले असे म्हणावे म्हणून; आपल्या भक्तिभावाने येऊन आरतीकडे लक्ष देत नाहीत. लोकांनी आपण होऊन शहाणपणाने वागावे म्हणून महाराजांनी मौन धरले. पण भाव अगर भूतदया ठेवून उपाधीकडे लोक लक्ष देत नाहीत. महाराजांनी लक्ष ठेविले नाही तर उपाधी बुडेल अशी स्थिती आहे. (पृष्ठ ३४१).

(ई) व्यवहारविषयक उपदेश :

श्री भाऊसाहेब महाराजांनी केलेला पारमार्थिक उपदेश अत्यंत मोलाचा आहेच. त्याचप्रमाणे व्यवहारात कसे वागावे यासंबंधी त्यांनी आपल्या शिष्यांना पाठविलेल्या पत्रात केलेला उपदेशही अत्यंत उद्बोधक व चिंतनीय आहे. परमार्थाच्या आड न येता, परमार्थाला उपकारक होईल अशा रीतीने व्यवहार कसा करावा हे त्यांनी सांगितले आहे. त्यातील महत्त्वाचे मुद्दे थोडक्यात पुढे दिले आहेत; विशेष विस्तार केला नाही; कारण तसा विस्तार करणे आवश्यक नाही. व्यवहाराचे प्रापंचिक व्यवहार व पारमार्थिक व्यवहार असे दोन भाग पाडले आहेत. प्रापंचिक व्यवहाराचा अर्थ सहज समजण्यासारखा आहे. परमार्थातही व्यावहारिक भाग असतो. मठाची व्यवस्था ठेवणे, सप्ताह चालविणे, त्यासाठी आलेल्या साधकांच्या मुखसोयी पाहणे, भजन-पोथी वगैरे कार्यक्रम पार पाडणे, हा पारमार्थिक व्यवहार होय. या दोन्ही व्यवहारांसंबंधी उद्बोधक शिकवण महाराजांनी पत्राद्वारे दिली आहे.

प्रापंचिक व्यवहार : यासंबंधी उपदेश महाराजांनी मुख्यत्वेकरून आपल्या मुलांना केलेला आहे.

### (अ) सर्वांगीण सूचना :

पत्र क्रमांक ४, पृष्ठ ९ ते ११ यात केलेल्या सर्वच सूचना अत्यंत चिंतनीय आहेत. सुखासमाधानाने प्रपंच व परमार्थ चालविण्यास त्या सूचनांप्रमाणे वागणे अत्यंत अवश्य आहे. हे सहज दिसून येते. त्या सूचना येणेप्रमाणे—

(१) दुसऱ्यांनी कपटाने उत्पन्न बळकावले आहे. ते सोयीने, सरकारी अंमलदारांचे मन बळवून घेऊन परत मिळवावे. याबाबतीत उन्मत्तपणा किंवा आडदांडपणा करू नये. युक्तीने. मसलतीने, गुप्तपणाने काम साधून घ्यावे.

(२) आपले महत्त्व कायम राहील अशा रीतीने वागावे. कारण एकदा अबू गेली की ती पुन्हा येणार नाही.

(३) सर्वांशी स्नेह असावा. पण तो त्या त्या माणसाच्या योग्यतेप्रमाणे असावा. सर्वांशी गोड बोलावे. पण अंतःकरण कोणास देऊ नये. मात्र अंतःकरण दुसऱ्यास देत नाही, हे लोकांना कळू देऊ नये.

(४) आळसाने कोणीही निरुद्योगी राहू नये. कामे वाटून घ्यावी. एकाने सरकारी कचेरीत राहावे; म्हणजे अधिकाऱ्यांमध्ये वजन वाढते व ज्ञान-बुद्धी अनुभवाने

बाहतात; एकाने आपल्या जमिनी असलेल्या सवं
गावात फिरून व्यवस्था पाहावी; एकाने स्वतः
करावयाचा शेतमळा वगैरे कामावर देखरेख करावी
आणि एकाने घरचा बंदोबस्त ठेवावा.

(५) सर्वजण एकाच ठिकाणी राहून वेळ व्यर्थ
घालवू लागले तर, उद्योग न केल्याने दारिद्र्य येते व
प्रपंचात दुःख भोगावे लागते. शिवाय भांडणे मुरू
होतात. म्हणून एकत्र राहून आळसात वेळ घालवू नये.

(६) आपापल्या उद्योगात व नामस्मरणात वेळ
घालवीत राहिल्याने, दुष्टसंगती, दुष्कर्म व स्वार्थीपणा
करण्यास वेळच उरत नाही. सर्वांचे कल्याण होते.

(७) पदरच्या नौकर वगैरे माणसांचे कल्याण
करीत जावे. त्यांच्यावर कृपादृष्टी ठेवावी. कारण ती
आपली माणसे आहेत; आपल्याकडून कल्याण होईल
अशी त्यांची अपेक्षा असते.

(८) आपल्यापेक्षा कमी योग्यतेचे स्नेही करू
नयेत, केले तरी त्यांचा विश्वास धरू नये. त्यांना
गृहछिद्रे सांगू नयेत, सांगितली तरी त्यांच्या सल्ल्या-
प्रमाणे वागू नये. ते हितशत्रू असतात व वरून प्रेम
दाखवून आपल्या स्वार्थसाठी आप्तमंडळीत कलह
लावून देतात. शेवटी त्यांची परीक्षा होते. त्यांचे कपट
कळते; पण तोपर्यंत भांडणे होऊन प्रपंचात बिघाड

झालेला असतो, महत्त्व गेलेले असते. मागून शहाणपण
येऊन काय उपयोग ? म्हणून आधीच सावध राहावे.

(९) घरातील अडचणींच्या गोष्टींची व्यवस्था
आपसात विचाराने करावी, किंवा त्या सोसाव्या.
गृहछिद्रे हलक्या लोकांना सांगून ती मिटविण्याचा
प्रयत्न करू नये.

(१०) रोज आपण उद्योग काय केला व मिळविले
काय याचा हिशोब पाहावा.

(११) याप्रमाणे न वागल्यास मोठेपण जाऊन
केवळ भूमिभार होऊन राहण्याचा प्रसंग येईल.

(१२) व्यवहाराबरोबर रोज ३ वेळा नामस्मरण,
पोथीवाचन, भजन, आरती वगैरे परमार्थांची कर्तव्येही
न चुकता करीत जावी. आपण कितीही शहाणपणाने
वागलो तरी शेवटी ईश्वर करील तेच होणार आहे,
हे लक्षात ठेवून त्याच्या इच्छेने होईल तेच मान्य
करण्याची तयारी असावी. जडभारी पडल्यास त्याला
स्मरून काम करावे. पण मी कर्ता हा भ्रम असू नये.
माझ्या कार्याला यश येईलच असा भ्रम ठेवू नये.
सारांश, आपले मन, बुद्धी, युक्ती ईश्वराला अर्पण
करावी. त्याच्या इच्छेने वर्तवि.

(आ) भाऊबंदांतील वादाच्या व मतभेदाच्या
गोष्टी सभ्य, हितचिंतक लोकांच्या सल्ल्याने, पुढील

परिणामांचा विचार करून, मिटवाव्या. गैरशिस्त वागू
नये. भाऊबंदकीचा कलह उत्पन्न करू नये. (पृष्ठ १११)

(इ) (१) सरकारी कामात केव्हा काय प्रसंग
येईल याचा नेम नाही. म्हणून हुशारीने, दक्षतेने व
निःस्पृहपणे वागणे.

(२) परद्रव्य व परस्त्री यासंबंधी पथ्य कटाक्षाने
पाळावे. लाच घेऊ नये; त्याचा बदला द्यावा लागतो.

(३) हाताखालच्या लोकांचा वहीम धरू नये,
त्यांच्याशी कठोरपणाने वागू नये.

(४) सर्वांशी गोड बोलावे, आत मात्र सावध
भसावे.

(५) गुप्तपणे वाईट गोष्ट केली तरी साधुसंतांना
समजते. म्हणून वाईट वर्तन करूच नये. ते लपविता
येणार नाही. (पृष्ठ १८०, १७६-१७७)

(६) वडील मंडळींच्या आज्ञेप्रमाणे वागावे; म्हणजे
लाभ होतो, कीर्ती वाढते. नियमाने नामस्मरण करावे
व प्रापंचिक व्यवसाय दक्षतेने, काळजीने करावा.
प्रपंच व परमार्थ दोन्ही सांभाळून आनंदाने राहावे.

(पृष्ठ ५३)

(७) मनात संशय राहील, मळमळ वाटेल, त्रास
होईल, ते करू नये. आपल्या मनाला समाधान, संतोष

बाटेल व दुसऱ्यालाही समाधान, संतोष वाटेल व
आपले कार्यही साधेल अशा रीतीने काम करावे. मात्र
ज्या ज्या वेळी जे जे घडेल तेच योग्य (कारण ईश्वरच
सबं करतो), ही वृत्ती ठेवावी. (अमुकच घडावे असा
मनात आग्रह नसावा.) (पृष्ठ १३)

(८) अंतःकरणपूर्वक, मनोभावाने केलेल्या कार्याला
यश येते; भिडेने. वेठ वारण्यासाठी काम करू नये;
त्याने मळमळ जात नाही. म्हणून जे करणे ते अंतः-
करणपूर्वक, कळकळीने करावे. (पृष्ठ २६ व ३५)

(९) कोणी संतोषाने, मनापासून मदत करील तर
तशी मदत स्वीकारावी; भिडेने, नाखुषीने करतील
तर तशी मदत मुळीच घेऊ नये. आपल्याला साहाय्य
मिळविण्यासाठी, दुसऱ्या कोणालाही अडचणीत घालू
नये. (पृष्ठ ४७)

### पारमार्थिक व्यवहार :

पत्र क्र. २०९ मध्ये दिलेल्या सूचना किती विस्तृत
व तपशीलवार आहेत, हे सहज लक्षात येईल.

(१) गुरे वगैरे येणार नाहीत अशा काळजीने
झाडांना कुंपण करणे, दरवाजे घट्ट चिखलाने लिपून
मग सारवणे, कुंभी बांधणे, कुंभार वतनदार असल्याने
हयगय करील म्हणून त्याला वरचेवर तगादा करून
लवकर नळ्याची कौले तयार करवून घेणे, गडी

लावून जोत्याला जोते लावून माती भरून घेणे, यासाठी
माती घेण्याला वाटेत किंवा उपयुक्त जागी खळगे
न खणता लावून माती आणणे, गडी स्वस्त मजुरीत
मिळावा म्हणून विलंब न लावता, अधिक मजुरी
देऊन काम त्वरित उरकणे व यात काही चूक होऊ
नये म्हणून पत्र चांगले वाचून व रोज रोज वाचून काम
करणे, इतक्या सूक्ष्म सूचना दिल्या आहेत.

(पृष्ठे २०५-२०६)

(२) भक्तीसाठी उपाधी आवश्यक असते. सप्ताह
वगैरे चांगल्या रीतीने केले पाहिजेत; त्यामुळे भक्ती
वाढण्याला मदत होते. त्यासाठी अनेक गोष्टी कराव्या
लागतात, तीच उपाधी. त्या सर्व गोष्टी काळजीपूर्वक
विस्मरण पडू न देता, हयगय, चालढकल न करता
कराव्या. काही कमी पडले तर भक्तीलाही कमतरता
येते. म्हणून सर्व काही अंतःकरणपूर्वक करावे. याप्रमाणे
भक्तीला उत्तेजन येईल असे करणे, यापेक्षा अधिक
श्रेष्ठ कर्तव्य ते कोणते ? (पृष्ठे १९२-१३)

(३) मठाची कामे करून घ्यावयाची असतात.
त्यासाठी खरेपणाने, पोटाला अवश्य कितकी मजुरी
द्यावी. कमी देऊ नये, अधिकही देऊ नये. (पृष्ठे २०९)

(४) भक्तीसाठी देखील कोणावर जड भारी घाल
नये. स्वसंतोषाने कोणी जे करील तेवढेच करवून

घ्यावे. त्रास होत असेल तर दुसऱ्याला आणण्या-
करण्याचे काम सांगू नये किंवा कोणाचे घरी जाऊ
नये. (पृष्ठ २२)

(५) कोणतेही परमार्थातील कार्य आपले स्वतःचे
म्हणून करावे. फार खर्च न करता, दुसऱ्याला त्रास न
देता, काम मात्र चांगले होईल, भक्तीला उपयोगी
पडेल, लोक स्तुती करतील, अशा तऱ्हेने काम करावे.
आपले म्हणून काम केले तरच ते असे काळजीपूर्वक
केले जाईल. अशा कामाने कीर्ती होते. (पृष्ठ १४,
२०३-२०४, २४४-२४५)

(६) देहभाव, अहंकार खोटा आहे. कार्यकर्त्याने
तो सोडला नाही तर श्रेष्ठ पदवी मिळणार नाही.
कार्य चांगले होणार नाही. लोकांनी निदा केली तरी
कार्यकर्त्याने क्रोधाने कठोर होऊ नये. भूतदया ठेवून,
सर्व कार्य स्वतःचे समजून करावे. हे काम माझे नव्हे,
दुसऱ्याचे आहे, असे समजून इतर काम करणारांना
साह्य करण्याचे अंगाबाहेर टाकू नये. देहभाव, अहंकार
धरला तर सर्व गोष्टींकडे लक्ष जात नाही, दृष्टी
संकुचित होते. म्हणून देहभाव सोडून काम करावे.

"श्रीभाऊसाहेब महाराजांची पत्रे" या ग्रंथातील उताऱ्यांच्या पृष्ठांचे क्रमांक व त्यांचे स्पष्टीकरण "साधक-बोध" पुस्तकात ज्या पृष्ठांवर आले आहे त्यांचे क्रमांक दाखविणारी सूची.

## सूची

सा. स. प.

सा. बो.

४९-६०
 | ४०

८५-८६
 | ४२-४३

४९
 | ४५-४६

६३-६४
 | ४७-४८

१८९-१९०
 | ५२, ५३-५४

३६
 | ५५-५६

२६५-२६६
 | ५९-६०

१४-१६
 | ६२-६३

१६१
 | ६८

४६
 | ७०

२२७-२२९
 | ७२-७४

७४-७५
 | ७५-७६

१८
 | ७७

१७८
 | ७७

१६७
 | ७७

१८०
 | ७७

१९-१००
 | ७८

सूची : १७१

सा. स. प.

|
 | ७८

३६
 |
 | ८०-८१

२०८-२०९
 |
 | ८२

३७
 |
 | ८३-८४

६०
 |
 | ८५

१८१-१८२
 |
 | ८७-८८

२३०
 |
 | ८८

२२९
 |
 | ८९-९०

५८
 |
 | ९०-९१

६९
 |
 | ९२-९३

१०६-१०७
 |
 | ९४

५०
 |
 | ९६

२७-२८
 |
 | ९६-९७

१७६
 |
 | ९७

१६८
 |
 | ९८

१७७-१७८
 |
 | ९९

१८६
 |
 | १०२-१०३

८१
 |
 | १०३

१९
 |
 | १०४-१०५

२८९-२५०
 |
 | १०६-१०७

१८३-१८८
 |
 | १०८

११३
 |
 | १०८

१९३-१९४
 |
 | १०८

|
 |
 |

४८
 |
 | १०८-१०९
 |

२२२
 |
 | १०९
 |

७८-७९
 |
 | ११०
 |

७७
 |
 | ११३
 |

७७-७८
 |
 | ११३
 |

१०२
 |
 | ११५-११६
 |

११-१२
 |
 | ११७
 |

५३-५४
 |
 | ११९-१२०
 |

१४३
 |
 | १२०-१२१
 |

९५-९६
 |
 | १२२
 |

११५
 |
 | १२३
 |

६३
 |
 | १२४
 |

६३
 |
 | १२५
 |

१९१
 |
 | १२५
 |

१८६-१८७
 |
 | १२६
 |

५४
 |
 | १२७
 |

२३-२४
 |
 | १२८
 |

७९
 |
 | १२९
 |

२१२
 |
 | १२९
 |

८९
 |
 | १३०
 |
