(५५) यदज्चाप्या हरवला ब त                        ad सवनी
           एक वर्ष गुरुदेव अलाहाबादला गेले                  होते.      ise,
    जोशी यांना त्यांच्याबरोबर गड़ड्याप्पाला अलाहाबादला घऊन येण्यास

    सांगि तले होते. आपल्या गैरहजेरीत गड्ड ्याप्पाची उपासमार होऊ नये,
    अशी त्यांना काळजी बाटे. सि तारामपंत जोशी हे अति शय वि द्वान व
    संस्कृतचे प्रोफेसर पण साधे भोळे होते. अलाहाबादला जाताना त्यांच्या
    बरोबर, प्रल्हाद कुलकणी वगैरे तीन-चार मुलेही होती व गड्ड ्याप्पाही
    होता. वाटेत एका स्टेशनवर गाडी बदलण्यासाठी सर्वजण थांबले होते.
    तेवढ्यात गड्ड ्याप्पास शौचास लागल्यामुळे तो तांब्या घेऊन स्टेशनबाहेर
|   नि घून गेला. थोड्या वेळाने गाडी आली व सर्वजण त्यात बसून नि घून
    गेले. पण वाटेतच गड्ड ्याप्पा नसल्याचे सि तारामपंतांच्या
                                                            लक्षात आले.
    त्यामुळे घाबरून त्यांनी पुढच्या स्टेशनवरून गुरुदेवांना तार केली,
    Gaddyappa Lost" सि तारापंतांच्या बरोबर असणाऱ्या मुलांपैकी
    एकजण गड्ड ्याप्पास शोधण्यास मागच्य स्टेशनवर परत आला. तेथे
    ५8... बाकावर स्वस्थ बसून            होता. मग त्याला घेऊन तो परत
    ae                       बराबर        खि तारामपंतांनी           गुरुदेवांना दुसरी




                                                     आली. ते म्हणाले, 'अहो,
                      परमपूज्
                             य गुरुद
                                     ेवांच्   या संत
                                                     सभा   (सि   टींग्ज

| आम्हाला गी a एक दि वस तार आ
                                                       ली त्यावर सि तारामपतांच
  सही होती. तारेत {करूर एवढाच होता G
q म्ह
                                               addyappa Found
      ाला काहीच
           का हीच उल गड ा होई
                              ना. गड्ड ्याप्पा सापडला म्हणजे ह

                                                                          दान तासांनी
              तार आली, "09002002 Lost’. आम्ही आणख
                                                  ी बुचकळ्यात
               Whether Gaddyappa was foun
                                                                 d and lost or lost
         dfound. प्रत्यक्ष परि स्थि   ती कळेना. नंतर तारेवरील तार केल्याची
             आम्ही पाहि ली, तेव्हा कळले को, 'गड्ड ्याप्पा हरवला' ही अगोदर
      लेली     तार, गड्ड ्याप्पा सापडला' या तारेनंतर दोन तासांनी मि ळाली

             ळे हाघोटाळा झाला होता.
  |                                   Fe Fe Fe >>
