---
work_id: devotee
kind: biography
about_member: nimbargi_maharaj
language: mr
title_en: "Parampujya Shri Nimbargi Maharaj: Charitra va Athvani (Biography and Reminiscences of Shri Nimbargi Maharaj)"
sources:
  - परमपूज्य श्रीनिम्बर्गी महाराज चरित्र व आठवणी.docx
extracted_via: "pandoc 2.10 (docx → markdown_strict)"
extracted_on: 2026-06-14
---
**श्री सद्गुरू समर्थ निम्बर्गी महाराज**

**All Faiths' Conference: Gurudev's Message**

Shri Swami Banthanal Maharaj deserves to be heartily congratulated on his very happy idea of holding an 'All Faiths' Conference' to bring together men of all kinds of religious belief, and creed on the same intellectual platform with a view to bringing about a real understanding, harmony and peace between communities in India in general and in Karnatak in particular. For, **it is only the spiritual unity of all communities and creeds that is of an abiding and permanent nature, while all groups based on material principles are but superficial and short-lived, as they are not sufficiently broad-based and self-less in their nature.**

Such latter trends of thought deserve to be corrected by a broad and fundamentally unifying principle. And this we cannot find anywhere else except in the spiritual nature of man. Men are generally misled by false ideologies and values in life. These values have to be transvalued in the light of what would be permanently useful and beneficial to the whole humanity without any distinction of caste, creed or nationality. It is only by realising the essential unity of human nature and thereby establishing the fatherhood of God and the brotherhood of man that the real good of humanity can be achieved. This is the ideal preached and practised by all saints, sages and prophets of the world in the past. Spiritual Religion, the creed of all saints of the world, can alone save us from all separatist, disorganising and dissipating tendencies and forces. It is from this viewpoint that the efforts of Shri Banthanal Swamiji to hold an 'All Faiths' Conference' at Lachyan deserve to be commended heartily to all good and God-loving people. He had disinterestedly helped the foundation of an institution for higher education in Karnatak. His intellectual ability and moral enthusiasm can be judged from his influence on his disciples. The tree as the Biblical expression goes, is justified by its fruits. I was thus greatly impressed by the ideals and manners of two of his disciples, with whom I came into contact recently. Shri Swamiji has also been fortunate in securing Shri Gauri Shankar Swamiji, the head of Gauri Math, Mysore, as the President of the Conference. Swami Gauri Shankarji is well-versed in all the six Shastras and is a distinguished M.A. from Nadia. I am greatly delighted to learn that such a great scholar of wide experience and knowledge is to guide and direct the deliberations and the proceedings of the Conference. I am also exceedingly glad to find tha great scholars of various faiths, from far and near, have been invited to discourse on various religions and their special features. I wish their deliberations every success. This assembly of distinguished scholars, pandits and spiritual aspirants reminds me of the grand congregation of the great saints that had assembled in Kalyanpattana under the presidentship of Shri Prabhudev. He was popularly known as Allama Prabhu and was one of the greatest saints of all times. A graphic description of the assembly at Basav-Kalyan has been given in the spiritual song, इदे अनुभव मंटपवु which has filled me with delight for many years past. I heard it for the first time from Shri Nagappa, the grandson of the Saint of Nimbargi who has been one of the greatest saints of modern India. It was the life-task of this great Saint to practise and preach the essential nature of the mystical religion throughout his long life, extending almost over a century. As an humble disciple of the disciple of this great saint, I feel assured, as Shakespeare has said, that like the pole star in the heavens he will spread his beneficial influence all over Karnatak. To put it in the words of a Sanskrit poet, like the Bakula tree planted in the corner of the garden, he will fill the whole atmosphere with the fragrance of spiritual experience, joy and peace. I heartily recommend to this congregation who may be thirsting for spiritual life to understand the real nature of the Laya or God absorption about which the poem,, is speaking, and call upon Shri Nagappa to sing the song to this Conference. I wish the Conference every success.

- Copy of the message sent by Prof. Ranade to for held at Lachyan on 29-04-1948.

- दिव्यनाम, पा. क्र. ६९-७१

**१.अवतार-परंपरा:**

श्री अदिनारायणाच्या नाभि-कमलापासून चतुर्मुख ब्रह्मदेवाची उत्पत्ती झाली. ब्रह्मदेवाला सनक, सनंदन सनातन व सनत्कुमार असे चार मानस-पुत्र, त्यापैकी सनत्कुमारांचे अंशेकरून असुरकुळांत भगवद्भक्त प्रल्हाद हे जन्मले. महाविष्णूने त्यावेळी कृतयुगांत श्री नृसिंहावतार घेतला. (हिरण्याक्ष व हिरण्यकश्यपू यांचा नाश झाला.) पुढे त्रेतायुगी महाविष्णूंचा दाशरथी राम म्हणून रघु-कुळांत अवतार झाला. (रावण-कुंभकर्णांचा नाश झाला). तेव्हा प्रल्हाद हे अंगद होऊन आले होते. (त्यांनी स्वामींचे कार्यात पराकाष्ठेचे साहाय्य केले) पुढे द्वापर-युगांत म्हणजे महाविष्णूंच्या कृष्णावतारांत अंगद हे यादव कुळांत उद्धव झाले व भगवान् श्रीकृष्णाने उद्धवास आत्मज्ञानाचा बोध केला. (भागवत-११-स्कंध). पुढे कलियुगामध्ये नामदेव नावाने अवतरले. नामदेवांच्या शतकोटी अभंगांचा अपूर्ण राहिलेला पण व त्याच्या भक्तिमार्ग बुडाला म्हणून अनेक साधू-संत आदिनारायणाच्या आज्ञेने अवतरले. त्यात उद्धवाना पंढरीक्षेत्री अवतार घेऊन जगदोध्दार करण्याबद्दल आज्ञा झाली होती व ते पूर्ततेसाठी तेच नामदेव तुकाराम होऊन आले. त्यांनी शेष संख्या (५०१३४०००) चौतीस सहस्त्र लक्ष एक कोटी पांच) पुरी केली. तुकारामांनी सदेह वैकुंठास जाण्याचा निश्चय केला व त्या साधनाच्या नादात जगदोध्दाराचे काम व्हावे तितुके झाले नाही. अनेक भक्तांना 'तुमचा उद्धार करू' असे वचन दिले होते. आपला एवढा कर्तव्याचा भाग राहिला आहे तो शेवटास नेण्याकरिता व भक्तिमंदिरांत भगवंताची व भक्तमंडळींची भक्तिमार्ग स्थापन करण्यासाठी वाटाघाट होऊन त्यावेळी तुकाराम महाराजांनी पुन्हा अवतार घेण्याचे कबूल केले. त्याप्रमाणे निम्बर्गीच्या लिंगायत-नीलवाणी जातीतील नागप्पा मिसलकर यांच्या वंशात नागप्पांचे पुत्र- भीमण्णा व सून अंबाबाई यांचे उदरी नारायण-भाऊराव तथा निंबर्गी महाराज (गुरुलिंग - जंगम) या नावाने तुकारामांचा पुनः अवतार झाला.

गुरु-पीठिका :

आता थोडक्यात गुरुपरंपरा पाहू या. श्री निंबर्गी महाराज म्हणजेच गुरुलिंग जंगम-महाराज अर्थात् नारायणराव भाऊराव महाराज यांचे सद्गुरु श्री काडसिध्द- काडसिद्धांचे गुरु- मरुळसिद्ध व त्यांचे गुरु रेवणसिद्ध अशी पीठिका आहे. काडसिद्धांचे स्थान कोल्हापूर जवळील सिद्धगिरी येथे, मरुळसिद्ध यांचे स्थान मोंगलाईत आणि रेवणसिद्धांचे स्थान सातारा जिल्ह्यांत रेणागीरी. रेवणसिद्धांची उत्पत्ती श्री सोमेश्वराचे पिंडीतून झाली. रेवणसिद्धांच्या करस्थलांतून मरुळसिद्ध आणि मरुळसिद्धांच्या करस्थलांतून काडसिद्ध अशी या अनादिसिद्धांच्या उत्पतीची हकीकत आहे.

जगदोध्दाराच्या कार्यासाठी मरळसिद्ध हे पूर्व व दक्षिण, काडसिद्धांनी पश्चिम रेवणसिद्धांनी उत्तर अशा दिशा घेतल्या व आपापले मठ स्थापिले. ही स्थाने अत्यंत जागृत असून अद्यापि पुण्य पुरुषांना त्यांचे दर्शन येथे होत असून त्यांचा कार्यभाग ही होत असतो. या विषयी एक कथा अशी आहे. शांतिसिध्दांचे कृष्णदास नावाचे एक शिष्य होते. जयरामपंत जे पुढे रामदास पंचायतनांत जयरामस्वामी म्हणून प्रसिद्ध झाले. त्यांनी परमार्थ प्राप्तीकरिता पंढरी इत्यादी ठिकाणी तपश्चर्या केली. परंतु, काही प्राप्त झाले नाही. पण, रेवणसिद्धांच्या स्थानी जाऊन तेथे अनुष्ठान करा असा दृष्टांत मात्र झाला. त्याप्रमाणे रेणागिरीत बरीच वर्षे अनुष्ठान केले. तेव्हा एके दिवशी रेवणसिद्ध हे एका आजानुबाहू भव्य-पुरुषाच्या वेषात जयराम पंतांच्यापुढे प्रगटले व काय इच्छा आहे असे त्यांनी विचारले. तेव्हा परमार्थ मिळावा अशी त्यांनी विनंती केली. त्यावरुन, तुम्ही शांतिसिद्धांचे शिष्य कृष्णदास यांच्याकडे जा तिकडून तुम्हाला अनुग्रह मिळेल अशी या सिद्धपुरुषाची आज्ञा होताच, जयरामपंत कृष्णदासाच्या ठिकाणी आले. त्यांचे दर्शन घेऊन साष्टांग नमस्कार केला. तेव्हा, तुम्हाला रेणोबा (रेवणसिद्ध) ने इकडे पाठविले का? अशी खूण दिली. त्यासरशी जयरामपंत चकित होऊन त्यांचे सेवेला राहिले. थोड्याच काळाने पुढे त्यांना अनुग्रह मिळाला व ते कृष्णदास-जयराम या नावाने प्रख्यात झाले. त्यांचा मठ सातारा जिल्ह्यातील वडगाव येथे आहे. अशारितीने या त्रिवर्रा अनादि पुरुषांकडून (रेवण-मरुळ काडसिद्ध) अनेक भिक्षूंचे उद्धार झाला.

सिद्धगिरी येथे काडसिद्धांचे मोठे जागृत स्थान आहे. ओवळ्याने तेथे कोणाला जाऊ देत नाहीत. स्त्रियांना मज्जाव आहे. कोणी एक विटाळाचा मनुष्य तेथे गेला असता तो वेडा झाला. त्यामुळे गुहेच्या तोंडांवर भली मोठी शिळा ठेवली आहे असे म्हणतात. वरील हकीकतीवरुन गुरुलिंग-जंगम महाराजांची गुरु-पीठिका पाहता मूळ (रेवणसिद्धांना श्री दत्तात्रेयांच्या कृपाप्रसादाने महिमासिद्धी प्राप्त झाली होती व ते खूप प्रख्यात होते. अधिक माहितीसाठी नवनाथ भक्तीसार अध्याय ३४,३५-३६ पहावे.) रेवणसिद्ध त्यांचे मरुळसिद्ध - त्यांचे काडसिद्ध व त्यांचेच शिष्य आमचे महाराज अशी खात्री पटते.

श्री भाऊराव महाराज यांची परंपरा रेवणनाथ (ज्यास रेवणसिद्ध असेहि म्हणतात) यांपासून आली आहे. नवनाथांची नावे एका संस्कृत श्लोकात दिली आहेत, तो श्लोक असा:

गोरक्षजालंधरचर्पटाश्च । अड्भंगकानीफ मछिंदराद्याः ।

चौरंगिरेवाण च भर्तुसंज्ञा । भूम्यां बभूवुर्नवनाथसिद्धाः।।४।।

संस्कृतज्ञ लोकांस या श्लोकात काही दोष आढळतील;परंतु श्लोक करण्याचा उद्देश नवनाथांची नावे एकत्र ग्रथित करणे एवढाच असल्याने त्यातील दोष पाहणे इष्ट होणार नाही. असो. 'नवनाथ भक्तिसार' नामक ग्रंथात रेवर्सिद्धांचे चरित्र ३४, ३५, ३६ या अध्यायात दिले आहे. रेवणनाथ हे नाव पडण्याचे कारण असें दिले आहे :

पूर्वी अठ्ठयायशी सहस्र ऋषी । झाले आहेत विधिवीर्यासीं ।

त्याच समयी रेत महीसीं । रेवातीरीं पडियेलें ।।१७ ।।

रेवातीरीं तेंही रेवेंत । रेत पडलें अकस्मात ।

चमस नारायण संचार करोनि त्यांत । देहधारी मिरवला ।।१८।।

रेवणनाथ कृषिकर्म करीत असता त्यांस श्री दत्तांची भेट कशी झाली, दत्तांनी पूर्ण अनुग्रह न करता केवल महिमा सिद्धी कशी दिली, त्या सिद्धीच्या योगाने रेवणनाथांनी चमत्कार कसे केले, पुढे मत्स्येंद्रनाथांचे तेथे आगमन होऊन त्यांस आठ सिद्धी वश असल्याने रेवणनाथ यांची मानहानी कशी झाली, दत्तांचा पूर्ण अनुग्रह मिळविण्याबद्दल त्यांनी नंतर कशी खटपट केली, मत्स्येंद्रनाथ यांनी गिरनारी जाऊन श्री दत्तांस तेथे कसे आणले, नंतर दत्तांनी रेवणनाथांस आत्मज्ञान पारंगत करून सर्व विद्या व सर्व कला कशा मिळवून दिल्या, याचे सुरस वर्णन 'नवनाथ भक्तिसार' अध्याय ३५ यात दिले आहे ते जिज्ञासूंनी पहावे.

यापुढे रेवणनाथ चरित्राचा उपयोगी भाग 'सिद्धान्त सार नामक ग्रंथात सापडतो. रेवणनाथांचे मरूळसिद्ध नामे अनुगृहीत होते. करवीर क्षेत्री सिद्ध पुरुषांशी विरोध करणारी माई नावाची एक स्त्री होती. तिने आपले पणाने कित्येक सिद्धांत बंदिशाळेत घातले होते. मरुळसिद्ध अचानक तेथे प्राप्त होऊन त्यांनी तिचा पण जिंकला. पण माईची पूर्ण भ्रांति फेडण्याबद्दल' त्यास गुरूंची आज्ञा नसल्याने ते गुरूंकडे गेले व त्यांस करवीरास येण्याबद्दल प्रार्थना केली. रेवणनाथांनी विनंति मान्य केली; वाटेत रेवणगिरी पर्वतावर विश्रांति घेतली व करवीरास येऊन माईचे सर्व विष प्राशन करून तिचा पण हरण केला व ती शरण आल्यावरून तिची एक किनरी बनविली व ती ते नेहमी वाजवीत असत असे म्हणतात.

याप्रमाणे माईचे मर्दन केले म्हणून रेवणसिद्ध त्या प्रांती 'काडसिद्ध' या नावाने प्रसिद्ध झाले. "कानडीत 'काडु'। धातूचा अर्थ त्रास देणे, छळणे असा आहे. 'माईगे काडिदा' म्हणजे माईस छळले म्हणून त्यास 'काडसिद्ध' असे नाव पडले" (सन्मार्गवैभव). 'काडसिद्ध' या शब्दाचा अर्थ कोणी 'काडु' म्हणजे वनात राहून सिद्धदशेप्रत पावलेले असा करतात. 'सन्मार्ग-वैभव' कर्त्यांनी असे म्हटले आहे की, रेवणनाथ व काडसिद्ध यांचा उल्लेख स्कंदपुराणात शिवपार्वती- संवादात आहे. प्रस्तुत लेखकाने तो ग्रंथ अद्याप पाहिला नसल्याने त्याबद्दल विशेष काहीच लिहिता येत नाही. रेवणसिद्धांपासून मरुळसिद्ध व मरुळसिद्धांपासून काडसिद्ध झाले असे त्यात वर्णन आहे असे म्हणतात. काहीही असो, रेवणसिद्धच काडसिद्ध या नावाने प्रसिद्ध झाले असोत किंवा रेवणसिद्धांपासून काडसिद्धांची उत्पत्ति झाली असो, एवढे निश्चित आहे की, रेवणसिद्ध व काडसिद्ध या उभयतात परस्पर निकट संबंध आहे. यांच्या परस्परसंबंधाचा पूर्ण इतिहास पुढील पुस्तकावर टाकणे जरूर आहे.

वरील विवेचनावरून वाचकांच्या लक्षात येईल की, मत्स्येंद्रनाथ व रेवणनाथ यांचाही परस्पर अत्यंत निकट संबंध आहे. मत्स्येंद्रनाथ यांच्या संप्रदायात गोरक्षनाथ, गहिनीनाथ, निवृत्तिनाथ, ज्ञानदेव, सोपान, मुक्ताबाई, विसोबा खेचर, नामदेव इत्यादि प्रसिद्ध संत होऊन गेल्याचे वाचकांस माहित असेलच. त्याचप्रमाणे रेवणनाथ यांच्या संप्रदायात काडसिद्ध, निंबरगीमहाराज वगैरे साधुसंत होऊन गेले आहेत. श्री काडसिद्धांचे स्थान करवीरनजीक सिद्धगिरी नावाचा डोंगर आहे तेथे आहे. श्री काडसिद्धांस सर्व लिंगायत लोक शंकरांश मानून, ते अयोनिसंभव होते असे मानतात व त्यांच्या धर्माचे मुख्य उपदेशक जे बसव त्यापेक्षाहि ते काडसिद्धांस जास्त मान देतात. कारण बसव हे फक्त नंदीचे अवतार असून श्री काडसिद्ध हे प्रत्यक्ष शंकराचे अवतार आहेत. लिंगायत धर्मानुयायी पुष्कळ लोक आत्मज्ञानी होऊन गेले; हे त्यांच्या पुष्कळ संतांनी केलेल्या प्रेमळ आणि आनुभविक पदांवरून स्पष्ट होते. ह्या पदांची एक कुसुमावली करण्याचे आमच्या एका मित्राने ठरविले आहे; त्याप्रमाणे ते त्या कार्यासही लागले आहेत. आत्मज्ञानी लोक कोणत्याही धर्मात अथवा धर्मशाखेत असोत; ते लिंगायत असोत, वैष्णव असोत, दत्तोपासक असोत; आत्मज्ञान झाल्याबरोबर ते एकमेकांशी कशा सलोख्याने वागतात याचे एक उत्कृष्ट उदाहरण श्री ज्ञानदेव महाराज यांच्या गाथेत सापडण्याजोगे आहे :

ॐ नमः शिवाय आदि । कावडी घेतली खांदी।।

मिळाली संतमांदी । त्यांचे रजरेणु वंदी।।धृ०।।

गुरुलिंगजंगम । त्याने दाविला आगम ।।

आधिव्याधि झाली सम । तेणे विश्राम पावलो रें।।१।।

जवळी असता जगज्जीवन । का धांडोळिसी वन ।

एकाग्र करी मन । तेणे होईल समाधान रे।।२।।

देहभाव जेथे विरे । ते साधन दिधले पुरे ।

बापरखुमादेविवरे । विठ्ठलुरे विठ्ठलुरे विठ्ठलुरे ।।३।।

श्री ज्ञानदेव महाराज यांचे वेळीसुद्धा आत्मज्ञानी जंगम होते हे यावरून उत्कृष्ट रीतीने सिद्ध होते; व त्यांची योग्यताहि ज्ञानदेवमहाराजांनी कबुल केली आहे, असो.

-कन्नड साहित्यातील गुरुदेव रानडे यांच्या पुण्यस्मृती

पान क्र.५९,६०,६१

नित्यनेमावली प्रस्तावना - श्री गुरुदेव

पान क्र.६ ते १०.

**जीवनगंगा प्रस्तावना**

तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यंति सूरयः । दिवीव चक्षुराततम् ॥

तद्विप्रासो विपन्यवो जागृवांसः समिंधते। विष्णोर्यत् परमं पदम् ॥

ऋग्वेद १/२२/२०, २१

परमात्म्याचे श्रेष्ठ स्वरूप ज्ञानी जनांना सदैव दिसते. ते जागृत साधक भक्तांना मात्र प्रतीत होते, असे वेदकालीन ऋषीही सांगतात. आत्मानुभवी भक्तांच्या अनेक परंपरा भारतामध्ये फार प्राचीन काळांपासून चालत आल्या आहेत, नाथसंप्रदाय हा त्यांपैकी एक. यातील प्रसिद्ध नवनाथांपैकी रेवणनाथ अथवा रेवणसिद्ध यांच्यापासून जी एक संतपरंपरा सुरू झाली त्यातच श्रीभाऊसाहेबमहाराज उमदीकर हे एक थोर सत्पुरुष झाले.

श्रीरेवणनाथांचे चरित्र मालुकविविरचित नवनाथ भक्तिसार या ग्रंथात आहे. प्रथम श्रीदत्तात्रेयांच्या कृपेने त्यांना केवळ महिमासिद्धी प्राप्त झाली व त्या योगाने त्यांच्या हातून बरेच सिद्धिचमत्कार घडू लागले. त्यामुळे रेवणसिद्ध या नावाने ते लोकांत प्रसिद्ध झाले. परंतु काही काळानंतर श्रीमच्छिंद्रनाथांच्या सहवासाचा योग घडून आल्यामुळे त्यांना आत्मज्ञानाचे महत्त्व पटले. तदनंतर श्रीदत्तात्रेयांकडून मंत्रोपदेश घेऊन उग्र तपश्चर्या केली आणि सद्गुरुकृपेने आत्मज्ञान प्राप्त करून घेतले. पुढे लोकोद्धाराचे कार्य करीत असता ते काही काळ विटे - रेणावी (जि. सातारा) येथे वास्तव्य करून राहिले होते. श्रीरेवणसिद्धांची समाधीही तेथेच आहे असे प्रो. आवळीकर यांचे मत दिसते.

श्रीरेवणसिद्धांविषयी काही कथाभाग सिद्धांतसार नामक ग्रंथात उपलब्ध आहे.करवीरक्षेत्री सिद्ध पुरुषासी विरोध करणाऱ्या माई नावाच्या स्त्रीने आपल्या पणाने अनेक सिद्ध जनांना बंदिशाळेत टाकले होते. रेवणसिद्धांनी जाऊन, माईचे विष प्राशन करून तिचा पण हरण केला व तेथील सर्व सिद्धजनांना बंधमुक्त केले वगैरे हकीकत या ग्रंथात आहे. हा ग्रंथ नाथपरंपरेतील 'केसरीनाथ' यांनी लिहिला असे 'महाराष्ट्र सारस्वत 'कार श्री. भावे यांचे मत आहे. आणि तो शके १६३५ मध्ये लिहिल्याचा उल्लेख श्रीनिंबरगीमहाराज यांच्या घरी असलेल्या हस्तलिखित प्रतीमध्ये आहे. श्रीरेवणसिद्धांपासून मरुळसिद्ध आदीकरून सिद्धांची एक परंपरा सुरू झाली असल्याचे यांमधून दिसून येते. जयरामसुताच्या 'रेवणसिद्धेश्वर' व 'मरुळसिद्ध' ही नावे नमूद आहेत. ' संतमालिके'मध्येही

श्रीरेवणसिद्धांच्या काळाविषयी अनेक भिन्न भिन्न मते प्रचलित आहेत. आद्य शंकराचार्याच्या वेळी (इ.स. ७८८-८२०) ते होते असेही एक मत आहे. परंतु रेवणसिद्ध, मरुळसिद्ध आदी सिद्धपुरुष इ.स.च्या १२व्या शतकात झाले असावेत असे डॉ. नंदीमठ सुचवितात. (कन्नडनाडिन चरित्रे, पान २००) व बिजळ राजाच्या भेटीचा निर्देश करून ते बिज्जळ राजाचे वेळी (इ.स. ११५७-११६१) होते असे रावबहादूर हलकट्टी मानतात. (अमरगणाधीश्वर चरित्रे, पान ७०) आणि रेणुकाचार्य यांनाच रेवणसिद्ध असेही संबोधण्यात येत असे व ते बसवेश्वरांचे समकालीन (इ.स. ११०६-११६८) होते असा डॉ. आर. सी. हिरेमठ यांचा अभिप्राय आहे. यासंबंधी अधिक संशोधन होणे जरूर आहे.

श्रीरेवणसिद्ध व श्रीकाडसिद्ध या दोन भिन्न व्यक्ती नसून एकाच व्यक्तीची ही दोन नावे आहेत, असे मानण्याकडे काही लोकांचा कल आहे. पण श्रीकाडसिद्ध हे श्रीरेवणसिद्धांचे शिष्य होते असेच मत विशेष प्रचलित आहे. श्रीभाऊसाहेबमहाराजांच्या सांप्रदायिक नित्यनेमावलीतील पंचसमासी या प्रकरणात पुढील ओवी आहे : द्वापारामाजी रेवणसिद्ध रेणागिरी झाले सिद्ध । तयापासाव काडसिद्ध। अनुगृहीत ॥ श्रीकाडसिद्ध हे श्रीरेवणसिद्धांचे शिष्य अशीच त्यांची धारणा असल्याचे दिसून येते.

श्रीकाडसिद्ध हे शेगुणसी (ता. अथणी) येथील पाटील घराण्यात जन्मले. गुंडेवाडी, येडूर इत्यादी ठिकाणी त्यांनी तपश्चर्या केली आणि शेवटी ते करवीरनजीक सिद्धगिरी येथे वास्तव्य करून राहिले आणि ते इ.स.च्या १२व्या शतकात होते असे व्याकरणतीर्थ चंद्रशेखर शास्त्री यांचे मत आहे. (काडसिद्धेश्वर वचन - प्रस्तावना, पान २६). श्रीक्षेत्र येडूर (ता. येथे श्री. कृष्णभटजी जोशी यांच्या घरी शके १६६३ मध्ये 'मोरेश्वर' नावाच्या एका भक्ताने रचिलेला 'वीरभद्रचरित्र' नामक एक हस्तलिखित ग्रंथ आहे. त्यात श्रीकाडसिद्धांसंबंधी खालील ओव्या चिंतनीय आहेत :

गुंडीवाडी क्षेत्रांतरी । जन्मला योगी निर्धारी ।

योगासन पृथ्वीवरी। भक्त कैवारी जाहला ॥

शालिवाहन दहाशे बेचाळीस । उपजला तो गुंडीवाडीस ।

तोचि सिद्धगिरी पर्वतास। सिंहासना योग्य जाहला ॥

कवित्व केले अपरंपार । भूतभविष्य वर्तवी समग्र ।

कानडी भाषेने चित्रविचित्र । पदे अपार रचियेली ॥

- वीरभद्रचरित्र; अध्याय ५०; ओव्या ६१, ६२, ६४ यावरून श्रीकाडसिद्धांचा जन्म शके १०४२ (इ.स. ११२०) मध्ये झाला असावा असे या ग्रंथकाराचे मत दिसते.

या सिद्धगिरी मठाचे २२ वे अधिपती 'मुप्पिन काडसिद्धस्वामी' अथवा 'मुप्पिन मुनी' हे होते असे तेथील वंशावळीवरून दिसते. त्यांचे अनुगृहीत, निंबरगी (जि. विजापूर) येथील 'श्रीनारायणराव भाऊसाहेब' ऊर्फ 'गुरुलिंगजंगममहाराज' हे एक अलौकिक सत्पुरुष होऊन गेले. (इ.स. १७८९-१८८५). त्यांचा जन्म एका लिंगायत नीलवाणी कुळात झाला. वयाच्या सुमारे २०-२१ व्या वर्षी ते सिद्धगिरी येथे गेले असता त्यांना मुप्पिन मुनींकरवी मंत्रोपदेश झाला. तदनंतर त्यांनी ३६ वर्षे अविश्रांत साधन करून आत्मज्ञान पूर्ण अनुभविले. पुढे देह असेतोपर्यंत त्यांनी लोकोद्धाराचे कार्य केले. त्यांच्यासंबंधी श्रीगुरुदेव रानडे एके ठिकाणी लिहितात :

"It was the life task of this great saint to practise and Me extending almost over a century, which alone can bring together preach the essential nature of mystical religion, throughout his long different creeds and faiths. As an humble disciple of the disciple of this great saint, I feel assured, as Shakespeare has said, that like Yamatak, or to put it in other words of a Sanskrit poet, like Bakul pole-star in heavens he will spread his beneficial influence all over thee planted in the corner of the garden, he will fill the whole atmosphere with fragrance of spiritual experience, joy and peace." Extract from the message sent to सर्वधर्मपरिषद at लच्याण in 1948.)

**२. श्री निम्बर्गी महाराजांचे अल्पचरित्र**

श्री निंबरगी महाराज या थोर सत्पुरुषाचा जन्म इसवी सन १७८९ च्या सुमारास लिंगायत जातीतील नीलवाणी या पोटजातीत झाला. त्यांचें आडनाव मिसलकर होतें. त्यांचें जन्मनांव (राशीवरुन ठेवलेलें) नारायण किंवा नागप्पा होतें. त्यांचे शिष्य मात्र त्यांना नारायणराव ऊर्फ भाऊसाहेब महाराज या नावांने संबोधीत असत. त्यांना गुरुलिंगजंगम महाराज असेंहि कांहीं लोक म्हणतात; परंतु गुरुलिंगजंगम हें बिरुद त्यांच्या गुरुचें होते. त्यांच्या घराण्यांतील मूळ पुरुष प्रथम धारवाड जिल्ह्यांतील कुपेनूर या गांवीं राहत असून त्या गांवची पाटीलकी या घराण्याकडे होती. पुढे या घराण्यांतील सिद्दप्पा नांवाचा पुरुष कांही कारणामुळे कुपेनूर येथून गदग बेटेगेरीस जाऊन राहिला व तेथून पुढें पंढरपुरानजीक मंगळवेढें येथे येऊन राहिला. सदर सिद्दप्पापासून सातव्या पिढीचे पुरुष लक्ष्मणप्पा हे महाराजांचे पणजे होत. हे मंगळवेढ्याहून निंबरगीस कायमचे येऊन राहिले. लक्ष्मणप्पांना डोंगऱ्याप्पा, नागप्पा व धोंडप्पा असे तीन मुलगे होते. यांपैकी दोघांची घरें व वंशज निंबरगी येथें अद्यापि आहेत. यापैकी वर उल्लेख केलेल्या नागप्पांचे चिरंजीव भीमण्णा हे श्री निंबरगी महाराजांचे वडील होत. निंबरगी महाराजांचा जन्म सोलापूर येथे आपल्या आजोळी झाला. त्यांचे सर्व आयुष्य निंबरगी येथे गेले.

**जन्म -** जन्माच्या वेळी आईला देवधर्माचे डोहाळे लागले होते. महाराजांचे जन्माचे वेळी प्रसूतीगृहात बराच वेळ प्रकाशाचा लखलखाट होता असे म्हणतात.

**महाराजांची नावे** - नागप्पा (आजोबांचे नाव), नारायण, (कैवल्या पुरुष या ग्रंथात म्हटलं आहे नि. म. हे तुकारामांचे अवतार आहेत. याला पुरावा ते तुकारामांचा एक अभंग देतात तो असा ) निंबरगीकर, भाऊसाहेब, नीलवाणी, नीलगार, गुरुलिंगजंगम महाराज.

महाराजांना जन्मतःच पाचव्या दिवशी सिध्दगिरीच्या काडसिध्द महाराजांनी लिंगधारण केले व कानात मंत्रही सांगितला. तेच त्यांचे दीक्षागुरु, शिक्षागुरु व मोक्षगुरु.

महाराज ५ वर्षाचे असताना आई गेली. देवका नावाची त्यांची आत्या त्यांना सांभाळी. महाराजांना लहानपणी होणारे रोगराईचे आजार कधीच झाले नाहीत. महाराज थोडेच दिवस शाळेत गेले. पण ते लिहिण्यावाचण्यास शिकले. महाराजांच्या अंगी लहानपणापासूनच दैवी सामर्थ्य होते. एकदा त्यांच्या या देवका आत्याला कॉलरा झाला. महाराज मरीआईच्या देवळात गेले व त्यांनी देवीला चोप दिला. माझ्या आत्याला का त्रास देतेस असे म्हणत. इकडे आत्या बरी झाली. १६-१७ वर्षाचे असताना महाराजांचे लग्न झाले पण बायको आजारी होती म्हणून दुसरे लग्न करुन दिले होते.

श्री निम्बर्गी महाराज शरीराने उंच, धिप्पाड व खूप सशक्त होते. त्यांचा वर्ण गोरा असून कान फार मोठे होते. त्यांची बुद्धी अत्यंत तीव्र होती. बालपणी त्यांना खेळण्याचा फार नाद असे व त्याबद्दल त्यांना आपल्या वडिलांकडून बऱ्याच वेळा रागे भरून घ्यावे लागे. असेच एकदा वडील त्यांचेवर रागावले असता ते त्यांना म्हणाले,"सर्व लोक खेळ खेळतात त्या प्रकारचा माझा खेळ नाही मी एक अगदी निराळाच खेळ खेळून दाखविणार आहे". आणि खरोखरच एका संतकवीच्या 'खेळिया' या अभंगात वर्णिलेल्या शुक, नारद, हनुमान व गोपाळ या थोर खेळियांप्रमाणे त्यांनी परमार्थाचा खेळ उत्कृष्ट रीतीने खेळून दाखविला.

-   बोधसुधा

- श्री बाळासाहेब ताम्हणकर आठवणी

**देव वाटाडया झाला**

श्रीनिंबर्गी महाराज सुमारें २०-२५ वर्षांचे असतांना एकदां शिमग्याच्या सणांत खेळ खेळून फार उशीरा घरीं आले व त्याबद्दल त्यांचे वडील त्यांना फार रागें भरले. त्यामुळे मनास फार वाईट वाटून ते कोणास न कळवितां पंढरपुरास निघून गेले. तेथें त्यांनी तीन दिवस उपवास केला. तिसऱ्या दिवशी "तू सिद्धगिरीस जा म्हणजे तेथें तुझी मनीषा पूर्ण होईल.” असा त्यांना दृष्टान्त झाला.

महाराज घरातून रागावून पंढरपूरला गेले व पांडुरंगाच्या दृष्टांतानंतर तेथून परत येताना त्यांना त्यांच्या गावचा वाणी भेटला. तो बोलून निघून गेला. महाराज एकटेच निंबर्गीला निघाले होते. वाटेत अंधार पडला. तो त्यांना एक म्हातारा दिसला. तो फडणीसाचा नोकर आहे असे महाराजांना चौकशी केल्यावर कळले. त्याच्याबरोबर महाराज मंगळवेढयाला आले. तेथे एका धर्मशाळेत त्यांना सोडून तो म्हातारा निघून गेला. त्याच धर्मशाळेत तो गावचा वाणी भेटला. महाराज तेथे झोपले असता त्यांना स्वप्न पडले की पंढरीचा पांडुरंग रात्री तुझा वाटाडया झाला होता. तो म्हातारा म्हणजे पांडुरंगच होता.

Well-built, strong, fair, tall and intelligent as the boy was, Narayanarao was very fond of playing with boys of his age, and very often he had to face his angry father for reaching home late in the evening. This habit of going late at night continued even after his teenage was over. So once his father became very angry with him. Narayanarao took it to his heart and left his home without letting know any- one about it, and straightway went to Pandharpur, the seat of Lord Vitthala. There he fasted for three days, and prayed to the deity. On the third night, he was advised in a dream that he should visit Siddhagiri. He started the next day from Pandharpur with the intention of going to Siddhagiri. The way to Siddhagiri is via Mangalvedha and Nimbargi. At Gopalpura, at a distance of about two miles from Pandharpur, he met an old man who told him that he was going to Mangalvedha. As Narayanarao also had to go to Mangalvedha they both became companions of each other and began their journey together. The old man was walking very fast and Narayanarao was following him. Anyone would have expected that the distance between the two would be greater and greater in as much as the old man was walking very fast. Narayanarao was however sur- prised to find that the distance remained constant, inspite of his endeavour to over-take the old man. There was also another surprise for Narayanarao. Mangalvedha is at a distance of about eighteen miles from Pandharpur. Natur- ally one would require four to five hours to reach that place, but both of them reached there in much shorter time. As it became dark, after the close of the evening, the old man took leave of Narayanarao asking him not to forget him and told him that he was in the service of the Mamlat- dar there. On enquiry, however, Narayanarao found that there was no such man in the service of the Mamlatdar. He was therefore all the more puzzled as to who that old man might have been. During night when he was asleep, some- one told him in his dream that the old man was none else but the Lord of Pandharpur. Surely we think that this grace of God came upon Narayanarao on account of the purity of his mind. - Spiritual Lineage pg no. - 16

नंतर ते निंबरगीस परत आले. सिद्धगिरी हें स्थान कोल्हापूरजवळ आहे. तेथें ते आपल्या मुलीची जडी काढण्याच्या निमित्ताने गेले. तेथें देवदर्शन घेतल्यानंतर देवळानजीकच्या एका गुहेजवळून जात असतां त्या गुहेंत असणाऱ्या एका वृद्ध साधूंनी त्यांना हाताने आपल्याकडे येण्याबद्दल खूण केली; परंतु आपणांसच बोलावतात की आणखी कोणास बोलावतात असा संशय येऊन ते त्या साधूकडे गेले नाहींत. तेव्हां त्या साधूंनीं त्यांना दोन्ही हातांनी येण्याबद्दल पुन्हा खुणाविलें. ते पाहून महाराज फार आतुरतेनें,जवळ जवळ उडी मारुनच, त्यांचेकडे गेले. त्याच वेळी त्या साधुपुरुषाने त्या गुहेत त्यांना, (वयाच्या पंचविसाव्या वर्षी - नित्यनेमावली) उपदेश दिला; व "मी सांगितल्याप्रमाणे साधन केलेंस तर तुझी कीर्ति दिगंत होईल!" असे त्यांना सांगितले. वरील साधुपुरुष म्हणजे मुप्पिनमुनि असावेत असें सिद्धगिरी व शिरसंगी येथील काडसिद्धांच्या मठांतील कागदपत्रांवरुन दिसते.

या पुस्तकाचे शेवटी छापलेल्या श्री निंबरगी महाराज यांनी केलेल्या पदांपैकी क्रमांक (१) या पदांत 'मुप्पिन मुनिय पिडिदु वचन' असा जो उल्लेख आला आहे तो त्यांच्या गुरुंच्या नांवाचा असण्याचा संभव आहे.

अनुग्रह घेऊन निंबरगीस आल्यानंतर सुमारे सहा वर्षेपर्यंत निंबरगी महाराजांचे हातून फारसें साधन झाले नाही. सहा वर्षांनंतर त्यांना परमार्थाची आठवण देण्यासाठी ते वृद्ध साधु निंबरगीस त्यांचेकडे आले. तेव्हां त्यांना महाराजांनी भोजन घालून चार आणे दक्षिणा दिली. यावर मुनींनी दोन रुपये दक्षिणा मागितली. इतकी दक्षिणा देण्याची महाराजांची स्थिती नव्हती. तरी त्यांनी दोन रूपये दुसरीकडून आणून त्यांना दिले. ते दोनहि रूपये त्यांना परत देऊन ते वृद्ध साधु म्हणाले, "यांतील एक रुपया तुझ्या प्रपंचासाठी व एक रुपया परमार्थासाठी तूं घे." यावर "नामस्मरण केले असता प्रपंचही सुखाचा होतो काय?' असा महाराजांनी त्यांना प्रश्न केला. वृद्ध साधूंनी उत्तर दिलें, "देवाच्या कृपेला काय अशक्य आहे?"

यानंतर महाराज अंत:करणपूर्वक साधनास लागले व वयाच्या ३१ ते ६७ वर्षांपर्यंत, म्हणजे ३६ वर्षे, त्यांनी प्रपंचांत राहून अविश्रांत साधन केलें आणि प्रपंच व परमार्थ दोन्हीही साधले. अशा प्रकारे परमार्थात अत्युच्च पद मिळविल्यानंतर आपल्या आयुष्यातील पुढील अठ्ठावीस वर्षे स्वतःच्या नियमित साधनांत खंड पडू न देतां लोकांना परमार्थाचा उपदेश करून त्यांचा उद्धार करण्यांत त्यांनी घालविली.

Narayanarao returned to Nimbargi, but for five or six years he did not pay attention to meditation. To remind him that he must meditate on the divine Name, Muppinmuni came to Nimbargi. Narayanarao invited him for dinner, and offered him a quarter of a rupee. But the saint asked him to give two rupees. Narayanarao managed to do so with some difficulty. The saint, however returned the two rupees to Narayanarao and told him to spend one rupee to maintain himself and his family, and the other for devo- tional purposes. He also assured him that the grace of God is competent to fulfil his desires even of the mundane life. As a result of this, Narayanarao began to devote all his time and energy in the meditation on the Name of God. He did so with all the zeal for thirty-six years without any sign of fatigue. Verily, it is a great surprise that he could keep his spiritual endeavour a guarded secret even from his nearest relatives. He was always the first to go to bed and the last one to get up. However, unknown to others, he would sit for meditation as soon as all others were asleep and keep on meditating till it was time for others to get up. This device of his succeeded in keeping even his wife ignorant about his remaining awake for meditation throughout the night. The motive of behaving in this man- ner cannot certainly be to deceive anyone; it was to keep himself away from the possible attacks of egoism and pre- tense which would have totally undone what he had done and had achieved spiritually by the grace of his Guru. A fruit which is protected by foliage can become ripe on the tree; otherwise, even while it is raw it may either be pluck- ed by an impatient person or pecked by birds. Even so Narayanarao believed with conviction that meditation had

to be protected from undue exposure in order to allow it to ripen into the realization of God. It came out to be literally true after a long and hard penance of thirty-six years.

The next twenty-eight years, he spent both in doing his meditation and in imparting spiritual instructions to others in accordance with his own mature wisdom. During this period he came to be known as Nimbargi Maharaja. His disciples were very few in number. He used to spend a couple of hours in explaining the hidden spiritual meaning of the verses in the 'Dasabodha' and the 'Manobodha' (Verses addressed to the mind) of the saint Ramadasa to all those who were present, whether disciples or not, urging upon them the necessity of meditating on the Name of God and of reading spiritual literature daily for fixed periods and at the appointed time.

- Prof. R. D. Ranade and His Spiritual Lineage, 18

**व्यवसाय -**

प्रथम ते निळाऱ्याचा म्हणजे नीळ तयार करून सूत रंगविण्याचा आपला पिढीजात धंदा करीत असत.

Narayanarao was known for his expertise in dyeing. Other dyers used to come to him to make their dyes perfect and enduring. He used to do it with great pleasure but did not charge anything for his service.

When the father was on death-bed, the younger brother of Nimbargi Maharaja complained that the only thing they will inherit from their father is a huge debt. Thereupon Nimbargi Maharaja said to him. "Do not worry about it, I shall clear it off without putting any burden on you". He however, gave his share of father's property to the brother and cleared off the debt by himself in course of time.

- Prof. R. D. Ranade and His Spiritual Lineage, 23

परंतु मेंढ्या राखण्याचा धंदा परमार्थ साधण्यास अधिक अनुकूल आहे असे पाहून परमार्थासाठी पुढे ते धनगर बनले. आपला शेळ्यामेंढ्याचा कळप व गुराख्यांची दोनचार मुलें बरोबर घेऊन ते निंबरगीच्या आसपास पांचसात मैलांतील सातलगाव, जिगजिवणी, कात्राळ, सोनगी, उमदी, जिरंकलगी, बड्डोल, हडलसंग, धुमकनाळ वगैरे भागांतील कोठल्यातरी दऱ्याखोरी असलेल्या रानांत जात व तेथें शेळ्यामेंढ्या चरण्यास सोडून व त्यांना सांभाळण्याचे काम बरोबरच्या गुराख्यांच्या मुलांवर सोपवून स्वतः एखाद्या निवांत जागी संध्याकाळपर्यंत साधन करीत बसत. याप्रमाणे "जेथे पडली दृष्टि रघूत्तमरायाची' या रामदासांच्या उक्तीप्रमाणे त्यांनी तो सर्वच प्रदेश पावन करून सोडला. अशा रीतीने पूर्णपणें परमार्थ साधून झाले.

वामन पंडितांनी -

“जयाची वदे पूर्ण वेदांत वाणी,

म्हणावें कसें हो तयालागी वाणी

परब्रम्ह रुपी असा हा तुकावा

तयाचे तुकी कोण दूजा तुकावा"

या श्लोकांत तुकाराम महाराज मूळचे वाणी असतां या परमार्थप्राप्तीनंतर वाणी राहिले नाही, त्याचप्रमाणे महाराज मुळचे निळाऱ्याचे निराळे कसे झाले यांचे सार्थ वर्णन आमच्या एका मित्राने पुढील सुंदर आर्येत केलें आहे-

पार्थिव नीळ जयाते "नीळारे' सार्थ नाम त्या देई।

परतम नीळ तयातें 'नीराळे' भवभयांतुनी नेई।।"

श्री निंबरगी महाराजांचे आयुष्य शांतपणे पण दक्षपणे प्रपंच व परमार्थ करण्यांत गेले. त्यांच्या आचरणाच्या बलाने त्यांचा संसार निर्विघ्नपणे पार पडून सुखाचा झाला. त्यांची मुले,नातवंडे, वगैरे कोणालाहि त्यांच्या हयातीत अपमृत्यु आला नाही किंवा कोणी विशेष आजारीहि पडले नाहीत. 'आपलें आचरण हेच आपलें बळ होय.' हे तत्त्व जाणून त्यांनी आपले आचरण या पुस्तकांत छापलेल्या स्वत:च्या रचनाबरहुकूम ठेविले होते. ते परमार्थात उल्हासित व प्रपंचात उदास असले तरी त्यांनी आपल्या प्रपंचाची हयगय न करतां तो खबरदारीनें व विवेकाने केला. प्रपंचात वागतांना त्यांनी कोणत्याहि दुर्गुणाचा स्पर्श होऊ दिला नाही व प्रत्येक सद्गुण आचरणांत आणून दाखविला. पुढे आपली मुले मोठी झाल्यावर प्रपंच त्यांच्या स्वाधीन करून ते आत्मचिंतनांत मग्न होऊन राहिले.

संदर्भ :

१) बोधसुधा- प्रस्तावना पा. क्र.२१ ते २५ - श्री गुरुदेव.

२) "फल्गु" ले: व्यंकटेश गो. आपटे.

**श्री निंबरगी महाराजांवरील 'डोळ्ळीन' पद**

श्री निंबरगी महाराज शरीराने उंच, धिप्पाड व खूप सशक्त होते. त्यांचा वर्ण गोरा असून कान फार मोठे होते. त्यांची बुद्धी अत्यंत तीव्र होती. खाली दिलेल्या 'डोळ्ळीन' (ढोलाच्या साथीवर म्हटलेलेल्या) पदांतील वर्णन त्यांना बऱ्याच अंशी लागू पडते.

हादिय कूडि होगुवण्ण नम्म । देवर कंडरे बर हेळो॥

निम्म देवर खून गुरुत । नमगे हेळलि बेकल्ल ॥प०॥

केंगरगण्णु घुंगुरमीशि । नुंगुवंथ बहळवतार।

नुंगुवंथ बहळवतार नम्म । निंगन कंडरे बरहेळो॥१॥

बट्टलमारि भगरीगड्ड । नेट्टन मूगिन चेलुवनु।

नेट्टन मूगिन चलुव चेन्निग नम्म । धिट्टन कंडरे बरहेळो॥२॥

उद्दानवनु उरिमुखदवनु। तिद्दिद होन्न मीशवनो नम्म।

तिद्दिद होन्न मीशवनो नम्म । रूद्रन कंडरे बरहेळो॥३॥

करिय कंबळि वरविन बेत्त नम्म। गुरुविन कंडरे बरहेळो।

गुरुविन कंडरे बरहेळो नम्म । स्वामिय कंडरे बरहेळो॥४॥

**या कानडी पदाचा मराठी स्वैरानुवाद -**

अरे वाटसरु दादा, तुला जाताजाता आमचा देव भेटला तर त्याला माझ्याकडे यायला सांग'. 'तुमच्या देवाला ओळखण्याच्या खुणा तर सांग' ॥ध्रु॥

'आमच्या देवाची खूण म्हणजे लाल डोळे, पिळदार मिशा, आणि आता आपल्याला गिळूनच टाकतो की काय असा त्याचा अवतार आहे. असा आमचा देव भेटला तर त्याला माझ्याकडे यायला सांग॥१ ॥

आणखी लक्षणे म्हणजे गोल मुखवटा, टोकदार दाढी, धारदार नाक असून तो देखणा आहे. मनमोहन असा आमचा धीरगंभीर देव तुला दिसला तर त्याला माझ्याकडे यायला सांग॥२॥

तो उंच आहे आणि त्याचे मुख तेज:पुंज आहे. कल्लेदार सोनेरी मिश्या असलेला आमचा रुद्रदेव तुलाआढळला तर त्याला माझ्याकडे यायला सांग॥३॥

काळे कांबळे घेतलेला, वरदायक असा दंड हातात घेतलेला सद्गुरु तू पाहिलास तर त्याला माझ्याकडे यायला सांग; असा स्वामी तू बघितलास तर त्याला माझ्याकडे यायला सांग ॥४॥

**प्रत्यक्ष निंबरगी महाराज दर्शन**

श्री गुरुदेवांनी एकदोनदा, ध्यानमग्न अवस्थेत असतांना श्री निंबरगी महाराजांना पाहिले होते असे दिसते. कारण, एकदा निंबरगी आसपासच्या खेड्यातील एक गृहस्थ निंबाळला आले असतांना त्यांच्याकडून गुरुदेवांनी निंबरगी महाराजांचे वर्णन असलेले एक कानडी पद एकदाच नव्हे तर दोन तीनदा म्हणवून घेतले आणि त्यांनी ते पद म्हणत असतांना गुरुदेव डोळे झाकून अत्यंत एकाग्रतेने ते ऐकत होते. कार्यक्रम आटोपल्यानंतर उपस्थितांपैकी एकाने याबद्दल त्यांना विचारले असतांना गुरुदेव म्हणाले, 'काय म्हणून सांगू, ते पद ऐकत असतांना प्रत्यक्ष निंबरगी महाराजांचे चित्रच डोळ्यापुढे उभे राहिले'. आपण निंबरगी महाराजांना पाहिले आहात का ?" असे विचारले असता त्यांनी उत्तर न देता सस्मित मौन धारण केले.

-   आत्मज्ञानाचे परमाचार्य गुरुदेव रानडे जीवनचरित्र, मनोहर श्रीनिवास देशपांडे, पा. क्र. ६४

**श्री निंबरगी महाराजांचे लाल डोळे-**

**(अ)** श्री गुरुदेवांनी एकदा श्री. नागप्पांस (श्री निंबरगी महाराजांचे पौत्र) विचारले की, "तुमच्या आजोबांचे (श्री निंबरगी महाराजांचे) डोळे नेहमी लाल असत, हे खरे काय ?" त्यावर श्री. नागप्पांनी उत्तर दिले की, "रात्रंदिवस त्यांचे साधन चालत असल्याने त्यांचे डोळे लाल असत, असे आम्ही ऐकले आहे." हा प्रश्न मी श्री गुरुदेवांस त्यांनी देह ठेवण्याचे आधी तीन-चार दिवस विचारला होता. तो असा की, "तुम्ही श्री. नागप्पांस श्री निंबरगी महाराजांचे डोळे नेहमी लाल असत, असा प्रश्न कोणत्या आधारावर केला होता? " त्यावर त्यांनी उत्तर दिले की, "कोणत्या आधारावर म्हणजे काय ? मी श्री महाराजांना प्रत्यक्ष तसे पाहिले आहे म्हणून."

-१) बोधसुधा पा. क्र.१८ ते २०

२) पद्मश्री काकासाहेब कारखानीस- श्री गुरुदेवांच्या आठवणी पा. क्र.४९.

**(आ)** गुरुदेवांना निंबाळला असताना एकदा स्वप्न पडले व त्यात त्यांना निंबरगी महाराजांचे दर्शन झाले. त्यांचे डोळे लाल आहेत असे गुरुदेवांना दिसले. स्वप्नातच त्यांनी याचे कारण कुणालातरी विचारले. 'नेम (ध्यान) करून करून डोळे लाल दिसतात', असे त्यांच्या प्रश्नाला स्वप्नातच उत्तरही मिळाले. पुढे एका वर्षानंतर गुरुदेव जिगजेवणीला गेले असताना गोपाळराव कुलकर्णी या अंबुराव महाराजांच्या बंधूंची व त्यांची भेट झाली गोपाळरावांनी निंबरगी महाराजांना पाहिले होते. बोलता बोलता सहज गोपाळराव गुरुदेवांना म्हणाले, निंबरगी महाराजांचे डोळे लाल होते बरं का!' गुरुदेवांनी विचारले, कशामुळे?' 'नेम करून करून' असे उत्तर मिळाले. गुरुदेवांच्या स्वप्नाला या उत्तराने दुजोरा मिळाला.

-निम्बर्गी संप्रदायाच्या इतिहासातील सोनेरी -पाने सौ पद्मा कुलकर्णी. पा. क्र.३७.

बाह्य दृष्टीनें विशेष महत्त्वाच्या अशा घडामोडी श्री निंबरगी महाराजांच्या आयुष्यांत झाल्या नसल्या तरी परमार्थाच्या दृष्टीने उद्बोधक अशा अनेक गोष्टी घडून आल्या. त्यांपैकी थोड्या खाली दिल्या आहेत.

**(१)** **नागाची गोष्ट** **-**

एके दिवशी महाराज निंबरगी गांवानजीक असलेल्या एका विहिरीवर स्नानास गेले होते. विहिरींत उतरण्याची वाट फार अरुंद व बिकट असून वाटेच्या दोन्ही बाजूंस निवडुंग वाढला होता. स्नान करून अर्धी वाट चढून आले, तों एक मोठा नाग फणा काढून जोरानें वरून खाली येतांना दिसला. परत जावें तर खोल पाणी, बाजूस जावें तर दाट निवडुंग, वर जावें तर समोर फूत्कार करीत आपल्याकडे वेगाने येणारा नाग अशा संकटांत महाराज पडले असता त्यांनी डोळे मिटून परमेश्वराचे ध्यान केलें. थोड्या वेळाने त्यांनी डोळे उघडून पाहिलें तो नाग निघून गेला होता. हा प्रसंग घडल्याबरोबर नामाचा अगाध महिमा वर्णन करण्या- करिता 'ओम् नाम कायुवदु' हें पद त्यांनी केले आहे. ( प. क्र. २ ).

**(२) कनकाची गोष्ट**

कनक या नांवाचा बेरड जातीचा एक साधु होता. त्याला साधुत्वाचा अहंकार चढला होता. निबरगीची पाटलीण व तेथील कांहीं गुरव महाराजांचा द्वेष करीत असत. त्यांनी कनकाला महाराजांचा छळ करण्यास चिथाविलें. कनक महाराजांकडे जाऊन त्यांना म्हणाला, " तूं आपल्यास साधु म्हणवून घेतोस, ब्राह्मणांकडून पायां पडून घेतोस तर खरा साधु कोण हें आपण पाहू. आपण दोघे आपणांस या देवळांतील खोलींत कोंडून घेऊ; मग पाहूं कीं खोलीचें दार न उघडतां तूं बाहेर येतोस कीं मी बाहेर येतों. जो बाहेर येईल तो खरा साधु." महाराजांनी उत्तर दिलें कीं 'आपण साधु नाहीं व असले चमत्कार आपणांस करतां येत नाहींत, तेव्हां या भानगडीची जरुरी नाहीं." कनक आपलें म्हणणें सोडीत नाहीं हें पाहून पुनः एकदां महाराजांनी आपण साधु नाहीं वगैरे पूर्वीप्रमाणें त्यास सांगितलें. त्यामुळे फुशारून जाऊन कनक कोंडून घेण्याबद्दल फारच हट्ट धरून बसला. इतक झाल्यावर महाराज म्हणाले, " बरें तर चल, आपण कोंडून घेऊ व पाहू कोण बाहेर येतो ते." बाजू अंगावर आली असे पाहून प्रसंग टाळण्यासाठी कनक म्हणाला, "आज नको, उद्यां कोंडून घेऊ.” महाराजांनी उत्तर दिले, " अरे, उद्याचा काय नेम ! उद्याचें कोणी काय पाहिले आहे ! चल आतांच आपण कोंडून घेऊ. 'नाळे अंदवर मने हाळ" अशी म्हण आहे." या उत्तराने संतापून जाऊन कनकानें अपशब्द बोलून महाराजांचा फार अपमान केला व तो आपल्या जागी निघून गेला. तो गेल्यावर भीमरायासमोर उभे राहून "हे देवा, मी कोणताहि अपराध केला नसतांना हा मला टाकून कां बोलला ? तूं आपलें भक्तरक्षणाचें ब्रीद सांभाळ व योग्य तो न्याय दे ” अशी महाराजांनी 'नोयिसि नुडिदन्याके' ( प. क्र. ३) या पदानें देवाची प्रार्थना केली.

त्यावेळी देवानें आपलें गान्हाणें ऐकिलें असा त्यांस प्रत्यय आला. कनक दुसरे दिवशीं गांवास जाणार होता. परंतु त्या दिवशी रात्रींच त्याला महामारीचा उपद्रव होऊन मध्यरात्रीचे सुमारास तो जगतो का मरतो अशी त्याची स्थिति होऊन गेली. श्री निंबरगी महाराजांचा छळ केल्यामुळे ही शिक्षा आपल्याला भोगावी लागत आहे, हें कनकाला व त्याच्या जवळच्या मंडळींना कळून चुकले व त्यास क्षमा करावी अशी विनंति करण्यास त्याचे शिष्य महाराजांकडे आले. तेव्हां त्याला त्याच्या वाहनावर (!) बसवून त्याला दक्षिणेकडे निवरगी गांवाच्या सीमेबाहेर तुम्ही न्याल तर तो वांचेल असें महाराज म्हणाले. त्याप्रमाणें केल्यावर तो वांचला.

(३) महाराज निंबरगी येथील भीमरायाचे देवळांत बिळेन सिद्धाच्या ओंवरींत बसून दासबोधावर निरूपण करीत असत. भीमाबाई नांवाची त्यांची एक शिष्यीण लगतच ओवरींत राहत असे. एकदा तिच्या पाटल्या चोरीस गेल्या. तेव्हां फौजदाराच्या हुद्यावर असलेल्या गुंडोपंत नांवाच्या आपल्या भावास तिने चोरीच्या तपासासाठी निवरगीस बोलावून घेतलें. 'तुझा कोणावर वहीम आहे काय ? असें त्यानें विचारतां, 'माझा कोणावर वहीम नाहीं, पण हा म्हातारा माझ्या खोली- जवळच्या ओंवरींत पुराण सांगण्यास येत असतो. त्यानें माझ्या पाटल्या कदाचित घेतल्या असल्या, तर असतील' असें तिनें उत्तर दिलें. फौजदाराने ही गोष्ट नम्रपणें महाराजांना कळवून त्यांना चावडीवर बोलाविलें व तेथें त्यांना बसवून ठेविलें. महाराज अंतरींची खूण समजून हंसूं लागले. थोड्या वेळाने त्यांना बरोबर घेऊन घेण्यासाठी फौजदार त्यांचे घरीं गेला. महाराजांचे चिरंजीव भीमण्णा हेच त्यावेळी घरची सर्व व्यवस्था पाहात असल्यानें तेहि तेथे होते. झडती घेण्यासाठी त्यांच्या माजघरांतील खोलींत गेल्यावेळी फौजदाराला तेथ चोरीस गेलेल्या पाटल्या तर दिसल्या नाहीतच, पण जमिनीवर सोन्या-रुप्याचे अनेक इतर दागिने व रुपयांचे व इतर नाण्यांचे ढीग पडलेले त्यांच्या नजरेस आले. इतकी संपत्ति ज्यांच्या घरांत आहे ते क्षुद्र पाटल्यांची चोरी करणार नाहींत, त्यांच्यावर वहीम घेण्यांत आपण चूक केली, असा त्याला पश्चात्ताप झाला व त्यानें महाराजांची क्षमा मागितली. झाल्या गोष्टीबद्दल राग अगर उद्वेग मुळींच न दाखवितां महाराजांनी उलट फौजदाराचेच आभार मानिले व ते म्हणाले, “तुमच्यामुळे आज माझ्या मुलाची श्रीमंती मला पाहावयास मिळाली. हे तुमचेच मजवर उपकार आहेत.” प्रपंचाचा सर्व भार मुलावर टाकून महाराजांनी आपणांस केवळ परमार्थास वाहून घेतल्यामुळे आपल्या मुलांची संपत्ति खरोखरीच त्यांना माहीत नव्हती.

(४) एकदां नित्याप्रमाणे महाराज आपल्या शिष्यांना निंबरगीच्या देवळांत पालखीच्या ओंवरीत बसून पोथी सांगत होते. पोथी संपल्यावर त्यांचे शिष्य नेहमींच्या पद्धतीनुसार नारळावर कापूर लावून त्यांच्यापुढे आरती करीत होते. हें पाहून मागें क्रमांक २ च्या गोष्टींत उल्लेखिलेल्या पाटलिणीला फार संताप आला व ती महाराजांना म्हणाली, "ए मुदभारगे (थेरड्या केरसुणे) समोर प्रत्यक्ष देव, भीमरायाची मूर्ति असतांना त्याला सोडून लोक तुझ्या पुढेच नारळ ठेवितात व आरती करितात त्याची तुला लाज वाटत नाही ?" इतके बोलून तिने कापरासकट नारळ लाथाडून दिला. हें पाहून महाराजांना फार वाईट वाटलें. ते पाटलिणीला म्हणाले, “आजपर्यंत तूं माझ्या शरीराचा अपमान केलास, तो मी सहन केला. पण आज तूं देवाचा अपमान केला आहेस. बरें असो. मला मुदभारगी म्हणतेस काय ? ए हुरटभारगे इन ई मुदभारगी के नोड (ए पोरकट केरसुणे ! आता ही थेरडी केरसुणी कसा हात दाखविते तें पाहा). यानंतर थोडे दिवसांनी पाटलिणीचा पाटिलकीसंबंधीं जो दावा ती व तिचा पुतण्या मलकप्पा यांचे दरम्यान कित्येक दिवस चालला होता, त्याचा निकाल तिच्या उलट लागून, तिची पाटिलकी कायमची गेली व ती तिचा पुतण्या मलकप्पा यास मिळाली. पुढे पुढे तर पाटलिणीला फारच दुःस्थिति आली, हें त्या गांवांतील लोकांस माहीत आहेच. पुढे सन १९२२ साली संप्रदायांतील कांहीं थोर मंडळी निंबरगीस यात्रेच्या निमित्ताने गेली होती. ती सदर पाटलिणीस भेटण्यास गेल्यावेळी ती त्यांना म्हणाली, 41 अजून तो म्हातारा (निवरगी महाराज) मला किती छळतो आहे पाहा."

श्री निंबरगी महाराजांचा सर्व काळ आत्मचिंतनांत व शिष्यांना परमार्थाचा उपदेश करण्यांत जात असे. त्यांनी परमार्थ अत्यंत गुप्त ठेविला होता. आपले अगदीं जवळचे स्नेही अगर आप्त यांनाहि कळू न देतां, ते अत्यंत गुप्तपणें साधन करीत. 'फळ पानाआड राहिलें

तरच ते वाढून पिकते, नाही तर पक्षी त्याला टोंचे भारतात किंवा कच्चें असतांनाच लोक ते तोडून नेतात,' याप्रमाणे प्रकटपणें नेम केल्यास दंभ व अहंकार शिरण्याचा संभव असतो. जिज्ञासु हा उपदेश देण्याला खरोखरीच पात्र आहे असें दिसून आल्याशिवाय ते कोणाला अनुग्रह देत नसत. एकदा अनुग्रह दिला की शिष्याची सर्व जबाबदारी आपणांवर घ्यावी लागते, हैं ते जाणून होते. त्यांच्या कृपेमुळे कित्येक शिष्य घोर संकटांतून व दुर्धर व्याधींतून मुक्त झाल्याची उदाहरणें घडली आहेत. त्यांनी आपला मार्ग गुप्त ठेविल्यामुळे त्यांचा शिष्यवृंद परिमित होता. त्यांपैकी बरेच लोक परमार्थाच्या उच्च पदवीला पोंचले होते..

अशा रीतीनें प्रपंच व परमार्थ यांत विरोध नाहीं, ईश्वराची भक्ति केल्यानें अभ्युदय व निःश्रेयस् या दोन्हींची प्राप्ती होते, म्हणजे प्रपंचहि सुखाचा होतो व आत्मप्राप्तीहि होते, हें आपल्या उदाहरणानें सर्वांस दाखवून इ. स. १८८५ मध्ये चैत्र शुद्ध १२ उपरांतिक १३ स रात्री बारा वाजण्याच्या सुमारास आपल्या वयाच्या ९५ व्या वर्षी निंबरगी येथे त्यांनी देह ठेविला.

महाराजांची समाधि प्रथम ओढयापलीकडे गुरवाच्या मालकीच्या जमिनींत बांधण्यांत आली होती. मलकप्पाकडे पाटिलकी असेतोंपर्यंत, म्हणजे सन १९०० इसवीपर्यंत जवळ जवळ १६ वर्षे तेथें भक्ति व्यवस्थित- पणे चालली होती. पुढे मलकप्पा वारला. त्यानंतर गुरवाशी संगनमत करून मागें सांगितलेल्या पाटलिणीनें महाराजांच्या समाधीवर बांध घालून ती बुजवून टाकली व ती कोणास तेथे उत्सव करूं देईना. भक्ती- मध्ये हे मोठे विघ्न आले. पुढे दोन वर्षांनी निवरगी महाराजांचे शिष्य श्री भाऊसाहेब महाराज उमदीकर यांनी इ. स. १९०३ सालीं निबरगीपासून ९-१० मैलांवर असलेल्या इंचगेरी गांवीं महाराजांच्या नवीन पादुका स्थापन करून तेथें उत्सव सुरू केला. पुढे निबरगीसहि सन १९१० साली श्री निवरगी महा- राजांच्या अस्थी मूळ जागेतून हलवून ओढयाचे अलीकडे सध्यांचे जागेत त्यांच्या शिष्यवृन्दांनीं त्यांच्या नातवाकडून त्यांच्या समाधीची स्थापना करविली. या समाधीवर सन १९२६-२७ साली लहानच पण सुंदर देऊळ बांधण्यांत आलें. सन १९२९ च्या चैत्रमासी महाराजांच्या समाधीवर लिंगाची स्थापना करण्यांत आली व पुढे सन १९३६ सालीं देवळापुढे असलेल्या जोत्यावर तीन शोभिवंत कमानी बांधण्यांत आल्या आणि सन १९४६ साली त्यापुढे एक साधाच पण प्रशस्त असा सभामंडप बांधण्यांत आला. हें सुंदर व रमणीय स्थान भक्तीला अत्यंत योग्य व उपयुक्त झालें आहे. तेथें चैत्र शुद्ध ९ पासून १३ पर्यंत दरवर्षी निंबरगी महाराजांच्या पुण्यतिथीनिमित्त सप्ताह व उत्सव होत असतो. १९७३ साली देवळावर शिखर बांधण्यात आले.

१. उद्यावर ढकलणाऱ्याचे घर नाश पावते.

२. निंबरगीतील प्रख्यात मंदिरातली हनुमानाची मूर्ती.

बोधसुधा पान ८-१५/२५

**पत्नीस नाम**

निंबरगी महाराजांनी पत्नीस नाम दिले निं. म. नी आपला परमार्थ गुप्तच ठेवला होता. आपल्या पत्नीला नामोपदेश देऊन तिला मोक्षाच्या वाटेला लावावे असे त्यांना बाटले. पण ती नाम घेण्यास तयार होईना. "मी या कडव्याच्या गंजीत बसतो, त्याला आग लाव. मी त्यातून न जळता सुरक्षित बाहेर आलो तर उपदेश घे" असे महाराजांनी तिला सांगितले. अशा कठीण परीक्षेला त्यांना कसे उतरवावयाचे असा

विचार करुन तिने त्यांच्याकडून नाम घेतले.

- दासबोधसुधा - २७६

**मलकाप्पा पाटील कोर्टकचेरी - विजय**

निंबर्गीचा पाटील मलकाप्पा हा त्यांचा भक्त होता. काही तंटयाच्या साठी त्याची कोर्टकचेरी चालू होती. मुंबईस हायकोर्टाकडे हे प्रकरण गेले होते. खटल्याच्या कामासाठी मलकाप्पा पाटील मुंबईस निघाला. जाण्याआधी तो निंबर्गीमहाराजांना भेटायला आला. तेव्हा ते बिळनसिध्दाच्या ओवरीत होते. तुम्ही आशीर्वाद द्या म्हणून नमस्कार करुन तो उभा राहिला ठीक होईल असे नि म. म्हणाले. मलकाप्पा मुंबईस गेल्यावर एकदिवस दुपारी हिं. म. बिळनसिध्दाच्या ओवरीत विश्रांति घेत होते. नरसाप्पा शापेटी व मलकाप्पाचा मोठा भाऊ वासप्पा त्यांचे पाय दाबत होते. एकदम निं म. चे पाय गार पडले इतके की काय ते गेलेच आहेत अशी या दोघांनाही भीती वाटली. पण दुसऱ्याला सांगण्याचे एकालाही धैर्य होईना. दोघांचेही अवसान गळले. तरी ते तसेच पाय दावत राहिले एक तास गेला. नंतर एकदम निं. म. जागे झाले. व म्हणाले, नरसाप्पा मलकाप्पाच्या केसचा निकाल त्याच्या बाजूने लागला. चार दिवसानी मलकाप्पा आला व साखर वाटू लागला. कशाची साखर असे नरसाप्पांनी विचारले. मलकाप्पा रडू लागले. काय झाले? तेव्हा मलकाप्पा म्हणाला, माझ्या बाजूने निकाल लागला यात काही आश्चर्य नाही. खटला चालू असताना अर्धा तास निं. म. कांबळे पांघरुन जज्जच्या मागे उभे असलेले मला दिसले. असा आशीर्वाद असल्यावर निकाल माझ्या बाजूने लागेल यात नवल ते काय?

- सोनेरी पाने हिरवे पुस्तक - निंबर्गी महाराज

**काडमुंग्यांची गोष्ट**

२. एकदा निम्बर्गी महाराज व नरसप्पा शापेटी हे दोघे मिळून मंटूरला निघाले होते. मंटूरला निम्बर्गी महाराजांची मुलगी होती. वाटेत अंधार झाला. वाटेत पडीक देऊळ होते. निम्बर्गी महाराज म्हणाले आता आपण रात्री येथेच राहू आणि उद्या सकाळी पुढचा प्रवास करू. आणि त्यांनी नरसप्पा शापेटी यांना सांगितले तू बाहेर झोप मी आतल्या बाजूला झोपतो. तेव्हा त्याच्या मनात आले साधू लोकांच्या मनात सुद्धा थोडा भेद असतो. म्हणून मला ते बाहेर झोप म्हणत आहेत आणि आपण आत झोपत आहेत. असं मनात ठेवून तो झोपला. सकाळी पहाटे उठला तर महाराजांचा काही आवाज नाही म्हणून आत जाऊन बघतो तर महाराजांच्या अंगावर पूर्ण काडमुंग्या / गांधील माश्या भरल्या होत्या. अंगावर सुई इतकी सुद्धा जागा उरली नव्हती. तेव्हा त्याला वाटले बहुतेक महाराज गेलेले दिसतात. म्हणून त्यांनी एक गाडी घेऊन त्या माश्या थोड्या बाजूला केल्या तेव्हा माश्या पळून गेल्या त्यानंतर महाराजांनी हालचाल केली तेव्हा नरसप्पांना कळले की महाराज जिवंत आहेत. त्यांनी महाराजांना विचारले महाराज तुम्ही येथे नेमाला बसलात तुमच्या अंगावर एवढे सगळे किडे बसले होते तुम्हाला काही कळले नाही का? तेव्हा ते म्हणाले देहभान माझे कोठे होते माझं लक्ष सगळं देवाकडे होतं. तेव्हा निम्बर्गी महाराजांना वाल्मिकी ऋषी का म्हणू नये आम्ही, ते आमच्या पंथातले वाल्मिकी ऋषीच आहेत.

- ललिताक्कांच्या आठवणी (Audio recording - Courtesy Dr. Amruta Datye) -(निम्बर्गी महाराज आठवण)

**शिष्याचे तीर्थ घेतले**

श्रीनिंबरगी महाराजांनी देह ठेवण्यापूर्वी आपला शिष्य गुरुसिद्दप्पा यास साधुबुवांच्या समाधीचे तीर्थ आणण्यास चिम्मडला पाठविले.

गुरुसिद्दप्पा तीर्थ घेऊन निंबरगीहून चार मैलावर असलेल्या जिरंकलगी या गावापर्यंत आला. तोवर तिथे दिवस मावळून रात्र झाली. आता रात्र होईल आणि दाट अंधारात जाता येणार नाही म्हणून तो तेथून जवळच असलेल्या हविनाळ (हन्याळ) या त्याच्या स्वतःच्या गावी जाण्याचा विचार करत होता. एवढ्यात एक म्हातारा त्याच्याजवळ आला आणि म्हणाला, 'मला तहान लागली आहे. तुझ्या जवळचे पाणी दे.' गुरुसिद्दप्पाकडचे तीर्थ घेऊन तो वृध्द ते सर्व प्याला.

गुरुसिद्दप्पा 'आता निंबरगी महाराजांना कुठून तीर्थ द्यायचे?' अशा विचारात (चिंतेत) आपल्या गावी गेला. रात्री त्याला स्वप्न पडले. स्वप्नात निंबरगी महाराज आले व 'अरे तीर्थ मी (च) प्यालो. मला मिळाले.' असे म्हणाले.

दुसर्‍या दिवशी गुरुसिद्दप्पा निंबरगीस पोहोचला तेव्हा श्रीनिंबरगी महाराजांनी रात्रीच देह ठेवल्याचे त्याला कळले !

प्रपंच व परमार्थ यात विरोध नाही, ईश्वराची भक्ति केल्याने अभ्युदय व निःश्रेयस या दोन्हीची प्राप्ती होते, म्हणजे प्रपंचही सुखाचा होतो व आत्मप्राप्तीही होते, हे आपल्या उदाहरणानें सर्वांस दाखवून इ.स.१८८५ मध्ये चैत्र शु.१२ उपरांतिक १३ स रात्री बारा वाजण्याच्या सुमारास आपल्या वयाच्या ९५ व्या वर्षी निंबरगी येथें त्यांनी देह ठेविला.

- संदर्भ : पृष्ठ.३९." ॥ती ही समर्थकृपेची वचने॥ मूळ संकलन : नारायणराव मसलेकर.

संपादन व शब्दांकन - सुनील कृष्ण गजेंद्रगडकर. प्रकाशक : आशालता प्रमोद चपळगावकर, सोलापूर.

**निंबर्गी महाराजांनी खून करणाऱ्याचे प्राण वाचवले**

- दासबोधसुधा १६९

निं म ची संसारातील अलिप्तता व समाजसेवा प्रल्हादरावांचे दशकस्मृती पान १६

**२१२. सहा तासानंतर आपले प्राण जाणार असल्याचे सूचित केले -**

एकदा निंबरगी महाराज रानात एका झोपडीत बसले असता एक गृहस्थ धावत आले व आपल्या पाठीशी चार-सहाजण कुऱ्हाड-कोयता घेऊन लागल्याचे सांगितले आणि आपल्या प्राणाचे रक्षण करण्याची विनंती केली. महाराजांनी त्या इसमास झोपडीत लपून बसण्यास सांगितले. इतक्यात त्याच्या पाठीशी लागलेले लोक तेथे येऊन पोहोचले व तो इसम इकडे आला आहे काय असे महाराजांना विचारले. महाराज म्हणाले, "तो कोठे गेला ते तुम्हीच पाहा." यावर ते लोक निघून गेले. या प्रसंगाला अनुलक्षून निंबरगी महाराजांनी आपल्या मरणाच्या अगोदर सहा तास आपली वाचा जाईल असे सांगून ठेवले होते. त्याप्रमाणे त्यांचा अंतकाळ जवळ आला असता त्यांची वाचा गेली. तेव्हा त्यांनी जमिनीवर एकाखाली एक असे सहा आकडे लिहून सहाव्या आकड्याचे टोक वर करून सहा तासानंतर आपले प्राण जाणार असल्याचे सूचित केले.

संत बोधमृत १०६

**पाण्यावर चालणे**

असे सांगतात की एकदा एका गृहस्थाने पाण्यावर धोतर टाकून त्यावर चालून नदी पार केली. व आपल्या गुरुची महती सांगण्यास सुरुवात केली. ते पाहून निं म. चा एक शिष्य आमचे गुरु काही कमी नाहीत असे म्हणून पुढे झाला व त्याने पाण्यावर कांबळे टाकले व त्यावर बसून तो नदी पार झाला. नंतर तो महाराजांकडे येऊन म्हणाला, महाराज तुमचा महिमा खरच थोर आहे. त्यावर निं म म्हणाले, तू माझे नाम घेतल्याने तुला खांद्यावर वाहून मला न्यावे लागले. हे बघ माझे हात खरचटले. कांबळे ओले झाले. दासबोधसुधा....पान....

निं म च्या शिष्यांची माहिती - ही समर्थकृपेची वचने पान ४२.

**श्री निं. म. ची अहंकाराची आठवण**

रात्री नेमात आत्मरुपाने त्यांनी घातलेली नविन टोपी मागितली. मागणे व नाही म्हणणे हे सगळे सा च्या श्रेष्ठ पातळीवरचे होते. पण तेथेही सूक्ष्म अहंकार होऊन मी टोपी देत नाही असे निं. म. म्हणाले. तेव्हा देवाने असे काय? मी उद्याच तुला इंगा दाखवतो असे उत्तर दिले. दुसरे दिवशी महाराजांच्यावर चोरीचा आळ आला. तेव्हा अंतरीची खूण समजून महाराज हसले, बोधसुधा चरित्र पाहावे.

- (बाळ. ताम्हनकर. ३६)

**निं म ३ आठवणी -**

१) श्री निं म एकदा गावचे माळरानात शेतात झोपले असता श्री नरसाप्पा शापेटी व दुसरे मलकाप्पाचा भाऊ वासप्पा ) पाय चेपीत होते. ही आठवण या मध्ये पहिलीच लिहिली आहे,

२) महाराज चिम्मडास गेले असताना त्यांनी स्मशानात कापूर लावला. पृच्छा केली असता सत्पुरुषाचे येथे दहन होणार आहे म्हणून सांगितले. त्याच ठिकाणी पुढे श्रीरघुनाथाप्रियांचे दहन व समाधी झाली.

३) रघुनाथप्रिय एकदा निं. म. ना म्हणाले, आपली मिरवणुक सोन्याचे पालखीतून काढतो. तेव्हा महाराज म्हणाले मीच तुझी काढतो. (बा. ता. १६४-६५)

**श्री निम्बर्गी महाराज व कलादगीचा दगड**

**कलादगीला जन्म घ्यावा लागेल:**

निंबरगी येथील भीमाबाई ही निंबरमी महाराजांची शिष्य असली तरी तिला महाराजांबद्दल आदर नव्हता. पाटल्या चारल्याचा आरोप महाराजांवर तिने केला होता, ही कथा सर्वांना माहीत आहे. नीलगंगव्या पाटलिणीने निबरगी महाराजांची समाधी बुजवली त्यात भीमाबाई सामील होती. जिला महाराज हयात असताना म्हणाले होते की, 'भीमाबाई गुरुद्रोही होणार आहे. त्यास मला कलादगीला जन्म घ्यावा लागेल. हो गोष्ट बाबांना कुणीतरी सांगितल्यावर बाबा उद्गारले, हे कसे शक्य आहे? निंबरगी महाराज परमेश्वराशी एकरूप झाले आहेत. त्यांना आता जन्म कुठला?' बाबांचे म्हणणे स्पष्टच आहे.

मग हया म्हणण्याचा अर्थ काय? परंतु या घटनेचे एक स्पष्टीकरण दिले जाते. समाधी बुजवण्यात भाग घेणे हा भीमाबाईचा गुरुद्रोह झाला, समाधी बुनवल्यामुळे १९१० मध्ये ओढ्याच्या पश्चिमेकडून महाराजांच्या अस्थी पूर्वेच्या काठावर आणल्या हाच जणूकाही पुनर्जन्म. हाच त्यांचा पुनर्जन्म, पण भीमाबाईच्या पायी व कलादगीमध्ये या शब्दांचे काय? पहिल्या शब्दाचा अर्थ असा की समाधी पहिल्या जागी राहू द्यायची नाही या पाटलीणीच्या कटामध्ये ती एक प्रमुख व्यक्ती होती म्हणजे तिच्या पायी पुनर्जन्म झाला. ज्या दगडापासून हल्लीच्या समाधीवर अखंड लिंग बनविण्यात आले आहे, तो समाधीवरचा दगड कलादगीजवळच्या सेल्लिकेरीहून आणलेला आहे. आणि तो मुद्दाम आणवला नाही तर चुकून बागलकोट स्टेशनवर आपल्यासाठी कोणीतरी आणला होता. त्याचा उपयोग न कळत या लिंगाकरता झाला. हा एक योगायोग आहे. कलादगी-जन्म याचा असा अर्थ लावला गेला आहे.

पाहा साधूची इच्छा किती वर्षानंतर व कशी पूर्ण झाली.

अशाच तऱ्हेची आणखी एक गोष्ट निम्बर्गी महाराजांची गुरुदेवांनी सांगितली. महाराज एकदा म्हणाले, जर साधूच्या अस्थी काढून दुसरीकडे न्याव्या लागल्या, तर त्या सूर्याला दाखवू नयेत. खरोखर हाच प्रसंग निम्बर्गी महाराजांच्या अस्थिबाबत झाला. त्यांच्या शिष्यांनी सर्व जय्यत तयारी करुन आणून रात्री १२ वाजता कामास सुरुवात केली. आणि अर्धा सूर्य वर येतो तोच वरचे लिंगसुध्दा बसवून झाले होते. अस्थि सूर्याला दाखवाव्या लागल्या नाहीत.

-निम्बर्गी संप्रदायाच्या इतिहासातील- सोनेरी पाने - ले. सौ पद्मा कुलकर्णी. पान क्र.३८.

- (बा, ता. ९२), (बा, ता. ९५)

**कलादगीचा दगड**

३१.७.१९५५

निंबरगी महाराजांची शिष्या भीमाबाई गुरुद्रोही होईल म्हणून 'मला जन्म कलादगी येथे घ्यावा लागेल' असे निंबरगी महाराज म्हणाले होते. (परंतु) 'साधु पुरुषांना जन्म पुन्हा येत नसतो' असे श्री भाऊसाहेब महाराज बाबांना म्हणाले होते. (निंबरगी महाराजांचा जन्म म्हणजे) ओढ्यापलिकडील समाधी अलिकडे आणली (१९१० साली) व कलादगीचा दगड (समाधीवरील) लिंगाकरता घेतला. हुबळीच्या लोकांनी लिंगाकरता दगड काढला होता. पण तो लहान झाल्याने (वाटल्याने) ते तो कलादगीस ठेवून गेले. तोच दगड १९२६ साली लिंग करून निंबरगी महाराजांच्या दुसऱ्या साधीवर स्थापन केला. पूर्वी समाधीवर पादुका होत्या. त्या गुराख्यांच्या कडून सारख्या फोडल्या जात. निंबरगी महाराजांचे नातू लिंगायत असल्याने लिंगाचीच स्थापना करावी म्हणून गुरुदेवांनी एक १९२६ साली कलादगी चा दगड आणविला. (हा कलादगी चा पुनर्जन्म!)

- ती ही समर्थकृपेची वचने, पान क्र.४०,४१.

सं. श्री नारायणराव मसलेकर (बा, ता. ९२)

**तू पोरगी म्हण मी पोरगा म्हणतो**

निंबरगी महाराज म्हणायचे , तू पोरगी म्हण मी पोरगा म्हणतो, तू पोरगा म्हण मी पोरगी म्हणतो. मुलाचे लिंग बदलण्याची शक्ती आपल्यामध्ये असल्याचे त्यांनी सूचित केले होते.

- (दा. सु. ३४४)

निंबर्गीमहाराज आठवणी

निम्बर्गी महाराजांची समाधी व महानिर्वाण श्री रेगे यांच्या आठवणी पान नंबर 58.

**संत रिद्धीसिद्धी पासून दूर**

जमखंडीच्या राजेसाहेबांना आवाळू झाले होते. एकदा चिम्मडच्या सप्ताहास आलेल्या निंबरगी महाराजांना रामभाऊ यरगट्टीकरांनी राजेसाहेबांचे आवाळू घालवावे अशी विनंती केली. "तसले काही मी करू शकत नाही. तू हवे ते कर." असे निंबरगी महाराज म्हणाले. दुसऱ्या दिवशीच राजेसाहेब चिम्मडला येत आहेत असे महाराजांना कळले. यरगट्टीकर आवाळू घालविण्यासाठी आग्रह करतील असा विचार करून निंबरगी महाराजांनी रात्री आपली पादत्राणे कुत्री घेऊन जातील असे सांगून ती आपल्या खोलीत आणवून ठेवली व मध्यरात्रीच मठातून ते निघून गेले.

- संत बोधामृत् २९३

**(कै) प्रल्हादराव कुलकर्णी यांनी १९९५ साली. आदरणीय भूसनूर परिवार, देवर निंबरगी यांचे विषयी सांगितलेली आठवण**

श्री निंबरगी महाराजांनी वयाच्या साठाव्या वर्षाच्या आसपास सर्व संसाराची जबाबदारी आपल्या मुलाच्या हाती सोपवून परमार्थ करू लागले. संसारातून ते तसे निवृत्त होतेच. पैशाचा व्यवहार करीत नव्हते म्हणून त्यांचे पुत्र, त्यांना दरमहा रु.२०० किरकोळ खर्चासाठी देत असत. त्यावेळी सोने साधारण तीन ते चार रुपये तोळा असावे.

त्या वीस रुपयांपैकी, स्वतःच्या खर्चासाठी, म्हणजे तंबाखू, कापूर वगैरेसाठी.. ते पाच रुपये ठेवून घेत व उरलेले पंधरा रुपये ते दरमहा नियमितपणे देवर निंबरगी येथील भूसनूर कुटुंबाच्या किराणा दुकानदाराकडे देत असत. त्याला श्री महाराजांनी असे सांगितले होते की, त्या पंधरा रुपयातून त्याने गावातल्या गरीब आंधळ्या पांगळ्या लोकांना त्यांच्या गरजेनुसार त्यातून तेल, डाळी, धान्य वगैरे द्यावे. तसेच बाहेरगावचे जे संत, महंत, भिक्षेकरी येत असतील, त्यांना पण या पंधरा रुपयातून सामान द्यावे. मात्र भूसनूरांनी ही गोष्ट कोणासही सांगावयाची नाही. त्याप्रमाणे भूसनूरांनी श्री महाराजांना वचन दिले होते. त्या वचनाप्रमाणे भूसनूरांनी ती गोष्ट कोणासही न सांगितल्याने वीस वर्षे ते कोणासही माहित झाले नाही. वीस वर्षानंतर, एकदा कोणी एक भिकारी श्री निंबरगी महाराजांच्या मुलाशी बोलत असताना, तो गोष्ट त्याला कळाली. त्याचे असे झाले.

श्री निंबरगी महाराज इंचगिरी-चडचण रस्त्याकडे नेमासाठी जात असताना, वाटेत कोणी भिकारी वा भुकेला कोणी पांथस्थ दिसला तर त्याला सांगत असत की, 'हे बघ, गावाच्या वेशीच्या आत गेल्यावर भूसनूराचे पेठेत किराणा मालाचे दुकान आहे. तो दुकानदार फार उदार आहे. गोर-गरीबांना, तेल, मीठ, धान्य देऊन खूप मदत करतो. तुम्ही त्याच्याकडे जा.' असे त्यांनी परस्पर सांगितल्यामुळे भिक्षेकऱ्याचा विश्वास बसे व तो भूसनूरांच्या दुकानी जाऊन फुकट सामान घेत असे व खूष होत असे.

हा प्रकार वीस वर्षानंतर श्री निंबरगी महाराजांच्या मुलाला समजल्यानंतर, एके दिवशी रात्री श्री महाराज साधन करून आल्यानंतर त्यांचा मुलगा व त्यांच्यात खालील संवाद झाला -

मुलगा - 'बाबा, मी तुम्हाला एक विचारू का ?"

श्री महाराज अंतर्ज्ञानी होते. त्यांना मुलगा काय विचारणार ते माहित होतेच.

श्री महाराज - विचार बाबा.

मुलगा - तुम्हाला आम्ही दरमहा वीस रुपये देतो. त्यापैकी १५ रुपये भूसनूर दुकानदाराकडे देता व त्यास अशा गोरगरीबांना त्यातून धान्य वगैरे मदत करायला सांगता, हे खरे का ?

निंबरगी महाराज होय, हे खरे आहे. हे गेली वीस वर्षे मी करत आहे. पण तुला आज हे कसे कळले.

मुलगा '- परवा आपण गावाच्या बाहेर साधनास जात असताना, एका भिक्षेकच्यास सांगत असताना, माझ्या एका मित्राने ऐकले होते. माझा मित्र पुढे असेही म्हणाला, ही योजना, दुकानदाराने स्वतःच्या स्वार्थासाठी स्वीकारली असावी.

श्री निंबरगी महाराज - भूसनूर दुकानदार जर मी दिलेल्या पंधरा रुपयांबाबत खोटेपणा करीत असेल, तर त्याला त्या पापाचे फळ भोगावे लागेल. परंतु, तसा तो स्वार्थी, अविश्वासू असता तर त्याच्या व्यापाराची सध्या होत असलेली भरभराट झाली नसती. त्याच्या कुटुंबात धनवृद्धी होत आहे, मुले-बाळे धडधाकट जन्मली आहेत, हे तुला पण माहित आहे ना ?

मुलगा - होय.

श्री निंबरगी महाराज - मग तू पंधरा रुपयांची एवढी काळजी कशाला करतोस ? तुला देवाने कितीतरी धन दिले आहे. तू दिवसेंदिवस श्रीमंत होत आहेस. उलट तुझ्याबरोबरीची गावातील श्रीमंत शेतकऱ्याची मुले, त्यांच्या वाईट आचरणामुळे भिकारी होत आहेत. त्यांना कोणी मान देत नाहीत. तसेच तुझ्या वयाची गावात चाकरी करीत आहेत. त्यापैकी काहीजण अपघातात मरण पावली, हे माहित आहे ना ?

मुलगा - मला क्षमा करा. असे म्हणून त्यांने श्री निंबरगी महाराजांच्या पायावर डोके ठेवून त्यांची क्षमा मागितली. श्री निंबरगी महाराज - तुला वीस रुपये देणे परवडत नसेल तर नको देऊ. पण तुला भविष्य काळात दुःख भोगायचे असेल तर तू तसे कर.

वरील प्रसंग इतिहास जमा झाला असला तरी आजही भूसनूर कुटुंब निंबरगी गावात दुकानदारीत लोकांचा विश्वास संपादन करून धंदा करीत आहेत, हे वास्तव कोण नाकारू शकेल ?

संकलक - श्री. रावसाहेब शिंदे.

दशकस्मृति -पा.क्र. १७-१८

**प.पू.श्रीनिंबरगी महाराजांच्या समाधी स्थापनेच्या दिवसाच्या समारंभासाठी** श्री.काका कारखानीस, श्रीजगन्नाथपंत लेले आणखी एकदोघे जण पु.श्रीगुरुदेवांबरोबर निंबरगीस चालले होते. रात्री बरडोल या गावी वस्ती केली. सकाळी सर्व आटपून पुढे निघाले.

पू.श्रीगुरुदेवांनी श्रीकाकांना बोलाविले व म्हणाले,

"गणपतराव बरडोलची धर्मशाळा किती पवित्र आहे. रात्री नेमाचे वेळीस मुसलमान धर्मातील नामाचा साक्षात्कार झाला."

**नामानुग्रह**

श्रीनिंबरगी महाराजांचा "नामप्रकाश" असे. आओ भा. म. सांगत असत. त्यांनी दिल्याबरोबर शिप्याच्या डोळयापुढे प्रकाश दिसत असे.

- दासबोधसुधा - ११२,११३

**श्री रघुनाथप्रिय तथा श्रीसाधुबुवा**

चैत्र शुध्द तृतीया, श्री रघुनाथप्रिय तथा श्रीसाधुबुवांची पुण्यतिथी.

याच तिथीला त्यांचे 'चिम्मड' येथे शके १८०१, इ.स. १८७९ निर्याण झाले.

त्यांच्यामुळेच श्रीभाऊसाहेब महाराजांना समर्थ निंबरगी महाराजांकडून नाम मिळाले व 'इंचगेरी शाखा' उदयास आली. श्रीनिंबरगी महाराजांनादेखील आपल्या या शिष्याबद्दल विशेष प्रेम होते.

**प.पू. रघुनाथप्रिय महाराज**

निंबरगीमहाराज देहात असताना त्यांचे बरेच अनुग्रहित साधक आपापल्या सवडीप्रमाणे निंबरगीला येत व महाराजांचे मार्गदर्शन येऊन नामसाधना करीत. असा सत्संग लाभावा म्हणून साधुबुवाही वरचेवर तेथे येत. महाराज एखाद्या वेळी तेथे नसले तर त्यांच्या निवडक शिष्यांच्या भेटीत महाराजांच्या जीवनातील अनेक महत्त्वाच्या घटना कळत. विविध दृष्टिकोनांतून त्यांच्या अगाध सामर्थ्याच्या गोष्टी कळल्यामुळे गुरुभक्ती वाढून ती परमार्थास पोषक ठरत असे.

एका खेपेस साधुबुवा निंबरगीस आले असता त्यांना दाजिबा पाटील व पंढरीनाथ देसाई या निष्ठावान गुरुबंधूंचा सहवास लाभला. चर्चेच्या ओघात त्या दोघांनी साधुबुवांना त्यांच्या जीवनात महाराजांच्या कृपेने घडलेल्या घटना सांगितल्या. त्या गोष्टी ऐकून त्या सर्वांची खात्री झाली की महाराज कोणत्याही गोष्टीचे कर्तृत्व स्वतःकडे कधीच घेत नसत. सारं श्रेय देवाच्या कृपेला व भक्तांच्या भक्तिभावाला देत. त्यांच्या अंतःकरणातील अहंकार केव्हाच भस्मसात झाला होता. आता तेथे देवाची वसती होती. म्हणून त्यांच्या तोंडून निघालेले शब्द कधीही खोटे ठरत नसत.

ह्या घटनेनंतर साधुबुवांच्या भक्तिभावाला उधाण आले. पुढील खेपेस ते निंबरगीस आले असता, महाराजांची भेट झाली. गुरुभक्ती उचंबळून आल्यामुळे साधुबुवा म्हणाले, " महाराज, आपल्याबद्दल फार आदर व कृतज्ञता वाटून मनात येते की, सोन्याच्या पालखीतून आपणास मिरवीत न्यावे." हे ऐकताच महाराज अत्यंत गंभीर होऊन म्हणाले, "बाबारे ! तू कसला मला मिरवतोस ? मलाच तुला मिरवावे लागणार आहे. " एवढे बोलून महाराज निघून गेले. साधुबुवांना ह्याचा अर्थच कळेना. त्यांनी ही हकिगत आपल्या एका जेष्ठ गुरुबंधूंना सांगितली, तेव्हा तेही गंभीर होऊन म्हणाले," ह्या विधानाचा अर्थ फार गहन आहे." साधुबुवा निघून गेल्यावर त्या ज्येष्ठ गुरुबंधूंना फार पूर्वी घडलेली एक घटना आठवली.

एकदा ते एकदा निंबरगीमहाराजांबरोबर चिम्मडास गेले होते. तेथे महाराजांनी गावाबाहेरील स्मशानात एके ठिकाणी कापूर लावला. तेव्हा आश्चर्य वाटून त्यांनी कारण विचारले. महाराज म्हणाले, " पुढे या ठिकाणी एका सत्पुरुषाचे दहन होणार आहे. "

योगायोगाची गोष्ट म्हणजे साधुबुवा चिम्मडलाच निघाले होते.

चिम्मडला पोहोचतात ते गावाबाहेर ओढ्यावर उतरले. भिक्षा मागून उदरनिर्वाह करीत. काही दिवसानंतर ते गुरप्पा नावाच्या गृहस्थाकडे उतरले. थोड्याच दिवसात ते आजारी पडले. महिना होत आला तरी सुधारणा न होता प्रकृती बिघडतच चालली. तेव्हा त्यांना महाराजांच्या विधानाचा अर्थ कळला. आपणाला त्यांच्या आधी देह ठेवावा लागणार हे जाणून ते पुटपुटू लागले……

‌" काळ देहासी आला खाऊं | आम्ही आनंदे नाचूं गाऊं ||

लवकरच रविवार उजाडला. गुरप्पा सोमवारी बाजारात जाणार होते म्हणून परवानगी मागण्यास ते साधुबुवांकडे आले. साधुबुवा म्हणाले, " गुरप्पा ! सोमवारी जाऊ नका. दुपारी तीन वाजता मी देह ठेवणार आहे."

हे ऐकून गुरप्पास धक्काच बसला. त्याच्या डोळ्यातून अश्रूधारा सुरू झाल्या. तेव्हा साधुबुवा म्हणाले, " दुःख वाटून घेऊ नका. इतके दिवस तुमच्याकडे राहून, तुम्हास न सांगता जाणे बरे नव्हे म्हणून सांगितले एवढेच."

सोमवारी बरोबर दुपारी तीन वाजता साधुबुवांचे निर्याण झाले. श्रीनिंबरगी महाराजांनी पूर्वी स्मशानात जेथे कापूर लावला होता त्याच ठिकाणी साधुबुवांच्या पार्थिव देहाचे दहन झाले. ( मिती चैत्र शुद्ध ३ शके १८०१ सोमवार, दिनांक २५ मार्च १८७९.)

साधुबुवांच्याया निर्याणानंतर श्री. रामभाऊ यरगट्टीकर

(\*) हे चिम्मडला कायमचे येऊन राहिले. त्यांनी साधुबुवांची समाधी बांधली. त्या समाधीवर स्थापण्यासाठी श्री निंबरगीमहाराजांनी लहान पितळी पादुका दिल्या.

(\*) श्री.रामभाऊ यरगट्टीकर हे साधुबुवांबरोबर निंबरगीस गेले. निंबरगीमहाराजांनी त्यांना

साधुबुवांमार्फत उपदेश दिला. त्यानंतर त्यांनी बरीच वर्षे निष्ठापूर्वक साधन केले. विशेष म्हणजे दरवर्षी पौष महिन्यात गुरुदर्शनासाठी ते निंबरगीस न चुकता जात.

( संदर्भ : पृ.७१-७५, प्रकरण अकरावे, ' काळ देहासी आला खाऊ ' " फल्गु "( १९८८) लेखक - व्यंकटेश गो. आपटे. प्रकाशक : रवींद्र व्यंकटेश आपटे, मुंबई.)

**श्री सद्गुरू समर्थ भाऊसाहेबमहाराज**

**मठ्ठ गिहाईक**

निंबरगी महाराज ची पोथी प्रवचनाची वेळ झाली असता उमदीचे भाऊसाहेब आले नसतील तर का तुमचे मठ्ठ गिहाईक अजुन आले नाही? असे शिष्यानी म्हटले असता निं म. नुसते हसायचे. प्रवचन सुरु करण्यास थोडा विलंब लाऊन भाऊसाहेब आल्यावर ते प्रवचन सुरु करत असत. मागे बसले असले तरी भाऊसाहेब अत्यंत लक्षपूर्वक सर्व ऐकून सार ग्रहण करत. आपले गुरु प्रवचन करत असताना यापुढे कोणता विषय घेणार आहेत ते आपल्याला आधीच कळलेले असायचे असे महाराजांनी एका टिपणात लिहून ठेवले आहे.

श्री निंबरगी महाराजांनी भाऊसाहेब महाराजांना दर वर्षी चिम्मडास जाणे करता सांगितले वरुन ते चिम्मडास जात त्यामुळे वाटेतील गावांचा उध्दार झाला व गुरुदेवांना नाम मिळाले.

- भाऊसाहेब महाराजांच्या आठवणी

१. देव राम होऊन आला, कृष्ण होऊन आला, निंबर्गीमहाराज होऊन आला असे महाराज वारंवार सांगत. निंबर्गीमहाराजांना आपादमस्तक स्वरूपदर्शन झाले होते. त्यांनी ब्रह्मा, विष्णू व महेश या तिघांनाही पाहिले होते. त्यांचा सृष्टि-स्थिति-लय या तीनही शक्तींवर अधिकार चालत 10 असे. भाविकांना परमात्म्याचा साक्षात्कार करून देण्याकरिता त्यांनी स्वर्गातून दिव्य नाम आणले होते. अशा नी शब्दांत भाऊसाहेबमहाराज सद्गुरूंची थोरवी वर्णीत असत.

२. निंबर्गीमहाराजांनी भाऊसाहेबमहाराजांना साधूबुवांमार्फत नाम दिले होते. साधूबुवा १८८९ मध्ये चिम्मड ग्रामी समाधिस्थ झाले. महाराजांचे गुरूबंधू रामभाऊ यरगट्टीकर तेथेच राहून भक्ती वाढवित होते. साधूबुवांच्या उत्सावाचे निमित्त करून कृष्णा नदीच्या दक्षिणभागी महाराजांनाही आत्मज्ञानाच्या प्रसारासाठी पाठविण्याचे ने निंबर्गीमहाराजांनी ठरवले. एकदा महाराजांना ते म्हणाले, "भाऊराया, चिम्मड येथे तुझ्या गुरूंची समाधी झाली आहे. तेथे जाऊन तुझ्या गुरूंच्या समाधीचे दर्शन घेऊन ये ". आपले सद्गुरू प्रत्यक्ष समोर असताना साधूबुवांकडे केलेला तो निर्देश महाराजांना खटकला. ते म्हणाले, 'आपणच माझे सद्गुरू म्हणून अंतःकरणात असताना साधूबुवांना माझे गुरू म्हणून मी कधीच मानले नाही." निंबर्गीमहाराजांचे समाधान झाले. वरील आज्ञेने आपल्या शिष्याची निष्ठाही त्यांनी वदवून घेतली व भक्तीप्रसारासाठी महाराजांना दिशाही दाखवून दिली. महाराजांची निष्ठा अशी बावनकशी होती.

**सगुणाचे दर्शन -**

**२६. निंबरगी महाराज दर्शन-संभाषण**

१९१३ साली श्रावण सप्ताहात एकदा महाराज पूर्वीच्या नेमाच्या खोलीत नेमास बसले होते. तेव्हा आलेला अनुभव त्यांनी मल्हारपंत मुदकवीना सांगितला, 'आज किती वर्षांनी निंबरगी महाराजांचे दर्शन झाले! ते म्हणाले, 'भाऊराया एन भक्तिय थाट नडदद!" (काय भक्ति थाट चाललाय )

**२७. दिसलेल्या मारुतीची मूर्ती**

इंचगेरी (मठात) निंबरगी महाराजांचे समाधीस गुरुदेव प्रदक्षिणा घालत असतांना एकदम थांबले व कोनाड्यातील मारुतीच्या मूर्तिकडे पाहून म्हणाले, 'श्री भाऊसाहेब महाराजांना मारुतीचे (जसे) दर्शन झाले त्याप्रमाणे त्यांनी कोळश्याने दगडावर आकृति काढली आणि ती पाथरवटाकडून खोदून घेतली. तोच हा मारुति !"

**१९२. "तुझे तुलाच कळले, बरे झाले."**

भाऊसाहेब उमदी येथे आपल्याजवळ स्टँपपेपर ठेवून गावातील लोकांना कागदपत्र करण्याचे कामी मदत करीत असत. हे करत असताना स्टँपपेपरवर थोडे जास्त पैसे घेत असत. त्यांना खरूज येऊन सहा महिने त्याचा खूप त्रास झाला. पापकर्माला योग्य ती शिक्षा मिळणारच. एक काटा टोचला तरी आपल्याकडून कोणता अपराध झाला हे शोधून काढावे अशी निंबरगी महाराजांची शिकवण असल्यामुळे भाऊसाहेब आपल्या खरजेचे कारण काय ? म्हणून आपल्या आचरणात हुडकू लागले. तेव्हा स्टँपपेपरवर आपण जास्त पैसे घेणे अयोग्य असे वाटून त्यांनी तो धंदा सोडून दिला. मग खरूज पार नाहीशी झाली. ही हकीकत त्यांनी आपले गुरू निंबरगी महाराज यांना सांगितली. तेव्हा ते म्हणाले, "तुझे तुलाच कळले, बरे झाले. "

संत बोधामृत ९७

**श्री निम्बर्गी महाराज घोंगडी झटकण्याची आठवण श्रीबाबा आणि श्रीमहाराज**

आपल्या गुरूंच्या हयातीत उघडपणे प्रकट होऊ नये म्हणून महाराज संकोचून असावेत असे दिसते, ही गोष्ट निंबरगीमहाराजांच्या लक्षात आली असावी. आपल्या निर्याणाच्या आधी दोन तीन वर्षे निंबरगीमहाराज उमदीस गेले, आणि महाराजांच्या घरीच त्यांनी मुक्काम केला. तेथील कार्यक्रम करून, महाराजांचा निरोप घेऊन, निघताना आपल्या अंगावरील घोंगडी घेऊन, दोन्ही हातांनी महाराजांच्या डोक्यावर त्यांनी झटकली आणि .माझ्या जवळ जे काय होते, ते सर्व आज मी तुला दिले आहे, ही माझी घोंगडी आज मी तुझ्यावर झटकून रिकामी केली आहे. आता भक्ति बाढू दे, ' तुझ्या भक्तीचा कळस होऊ दे असे म्हणून पुनः एकवार त्यांच्यावर त्यांनी आपली घोंगडी झटकली.

आपली घोंगडी झटकून आपल्या अवतार कार्याला निंबरगीमहाराजांनी पूर्ण विराम दिला; त्या बरोबरच आपल्या अवतार समाप्तीची सूचनाही महाराजांना त्यांनी दिली असावी. आपल्याला सद्गुरूंची सगुणसेवा करण्याची संधी मिळेल तितकी घ्यावी, त्यांच्या सहवासाचा मिळवता येईल तितका लाभ मिळवावा या हेतूने आपणास वेळ फावेल तेव्हा व वेळात वेळ काढून महाराज निंबरगीस जाऊ लागले व तेथे मुक्काम करून राहू लागले. महाराजांची गुरुभक्ती पूर्णत्वास पोहोचली होती. इ. स. १८८५ च्या चैत्रमासाच्या सुरुवातीस निंबरगीमहाराज तापाने आजारी पडले. आपल्या निर्याणाचा निश्चय त्यांनी केला होता. महाराजांना त्यांनी बोलावून घेतले. आपल्या गुरूंच्या आजाराची बातमी कळताच महाराज निंबरगीस धावले. त्यांच्या शेवटच्या क्षणापर्यंत ते त्यांच्या जवळच होते. शेवटचे सहा तास निंबरगीमहाराजांची जीभ पडली, त्यांचे बोलणे थांबले. पण शेवटपर्यंत ते शुद्धीवर होते. महाराजांकडे पाहून भक्तीचा कळस होऊ दे, असे निंबरगीमहाराजांनी आपला हात वर करून त्यांना सांगितले. गुरूंचे देहांत समयी । भाऊराव सन्निध असता पाही । परमार्थ वाढवावा लवलाही । म्हणोनी आज्ञा जाहली ।।

- भाऊसाहेब महाराज उमदीकर : एक शोधनिबंध ३९-४०

**कांबळे झटकले (अंबुराव महाराजांची आठवण)**

थोड्याच दिवसात आणखी एक जबाबदारी येऊन पडली. त्यांच्या बहिणीचे यजमान (हिंचगेरी येथील कुलकर्णी) यांचे अकाली निधन झाले. अण्णाप्पा नावाच्या मुलास व पत्नीस मागे ठेवून ते कालवश झाले. बहिणीच्या हितरक्षणासाठी गोपाळरावांनी अंबुरावांना तिच्याकडे राहण्यास पाठविले. हळूहळू तिच्या घरची व्यवस्था पाहण्याची सूत्रे अंबुरावांनीं आपल्या हाती घेतली.

भाचा लहान म्हणून कुलकर्णीपणाचे कामही तेच पाहू लागले प्रामाणिक व सरळ स्वभावामुळे चांगलाच वचक बसवून सरकारी कामात मान मिळविला. रात्री जेवणानंतर कट्ट्यावर प्रतिष्ठित व इतर मंडळी गप्पा मारण्यास जमू लागली.

एका रात्री एक वृध्द गृहस्थ, अंगावर कांबळे, डोक्यावर रुमाल, तेज:पुंज चेहरा, लाल डोळे, बाराबंदी व जाडे भरडे धोतर गुडघ्यापर्यंत नेसलेले, तेथे आले. होय ! ते निंबरगीमहाराजच होते. हुल्याळहून आपल्या मुलीस भेटून परतीच्या प्रवासात रात्र झाली म्हणून मुक्कामासाठी जागा बघत आले होते.

बाबांनी त्यांना मुक्कामासाठी रहा म्हटले. रात्र चढली, जमलेली मंडळी पांगली. अंबुराव पण घरात झोपले. दोन तीन तासांनी बाहेर येऊन पाहतात तो ते वृध्द गृहस्थ ज्या स्थितीत भिंतीस टेकून बसलेले होते त्याच स्थितीत होते.

बाबांना आश्चर्य वाटले.

“झोपला का नाही?" "दम्यामुळे झोप येत नाही", उत्तर मिळाले.

पहाट झाली. महाराज उठले.

“इन्न आयीतप्पा” म्हणून कांबळे झटकले व निंबरगीला मार्गस्थ झाले.

- शोधनिबंध १०८

**१३. "महाराज आपण नाम कोठून आणले?**

....निंबर्गी मुक्कामात एके दिवशी पोथी सांगत असतांना "निंबर्गी महाराजांनी स्वर्गातून नाम आणले." असे महाराजांनी सांगितले. ते ऐकून आपणास दिलेले नाम महाराजांनी कुठून आणले असेल व त्यांना ते नाम देण्याचा अधिकार कोणी दिला असेल अशी बाबांच्या मनात शंका आली. ती शंका धरुनच ते इंचगेरीस गेले.

नेहमीप्रमाणे गुरुदर्शनास बाबा निंबर्गीस आले. आपल्या मनातील शंका महाराजांना विचारावयाची असे त्यांनी ठरविले.

रोजचे पोथी सांगणे सुरु झाले. महाराज निरुपण करु लागले. प्रवचनाच्या ओघात "निंबर्गी महाराजांनी स्वर्गातून नाम आणले." असे महाराज पुनः बोलून गेले. ते ऐकल्याबरोबर बाबांना धीर धरवेना, "महाराज आपण नाम कोठून आणले? नाम देण्याचा अधिकार आपणास कोणी दिला?" असे सरळ प्रश्न बाबांनी महाराजांना विचारले.

या प्रश्नांना महाराजांनी उत्तर दिले असते. पण त्यावेळी बाबांना ते समजले नसते. आपल्या बुध्दीच्या व अनुभवाच्या आवाक्याच्या बाहेर असलेला प्रश्न त्यांनी विचारला होता.

अध्यात्माच्या गोष्टी अनुभव घेऊन पहावयाच्या असतात, शब्दाने सांगता येण्यासारख्या नसतात.

महाराज काही बोलले नाहीत.

"नेमाची वेळ झाली. नेमास बैस जा." असे बाबांना सांगून महाराज आपल्या खोलीत नेमास बसले; बाबा महाद्वारावरच्या नगारखान्यांत जाऊन नेमास बसले.

बाबा नेमास बसले खरे, त्यांच्या मनाच्या मूळाशी असलेली वरील शंका त्यांच्या मनात एकसारखी घोळू लागली. नामावर त्यांचे लक्ष लागेना. तीन तास तरी नेम झाला पाहिजे. अशा स्थितीत बराच वेळ गेल्यावर त्यांच्या संशयाचे निराकरण त्यांच्या नेमातच झाले.

त्यांचा नेम तूर्या अवस्थेला पोहोचला असेल, त्या अवस्थेत नामाशी एकरुप होऊन असताना त्यांना निंबर्गीमहाराजांचे दर्शन घडले. त्यांचे डोळे लाल असून रागाने वटारल्यासारखे होते.

"याको? नालिगी भाळ उद्द माडीदी, नाम कोडलिक्के भाऊरायग ना अधिकार कोट्टीन, दृष्टी इट्टू सुम्म नामस्मरणी माडु." (कारे, जीभ फार लांब केलीस? नाम देण्याचा अधिकार भाऊरायाला मी दिला आहे. दृष्टी ठेऊन उगीच नामस्मरण कर.) असे शब्द त्यावेळी बाबांनी ऐकले. ते वाक्य संपताच बाबांच्या दृष्टिसमोरील ते रुप नाहीसे झाले.

बाबांच्या अंगाला दरदरुन घाम सुटला. असा अनुभव त्यांना पूर्वी कधीच आला नव्हता. त्या रुपाचे लाल डोळे, उंच धिप्पाड आजानुबाहू असे ते रुप पाहूनच बाबा घाबरले होते. दरडावण्याचे त्यांचे ते शब्द व तो आवाज ऐकताच त्यांच्या अंगावर शहारे आले.

महाराजांना प्रश्न विचारुन व त्यांच्या योग्यतेविषयी आपल्या मनांत शंका बाळगून मोठी चूक केली असे वाटून त्यांना पश्चाताप झाला.

तेव्हांच जाऊन महाराजांचे पाय धरुन त्यांची क्षमा मागावी असे त्यांना वाटले. पण तीन तासाचा नेम झाल्याखेरीज उठावयाचे नाही, अशी महाराजांची आज्ञा. ती मोडून जाणे बाबांना शक्य नव्हते. कसे बसे तीन तास झाले.

नगारखान्यातून खाली उतरुन बाबा महाराजांच्या खोलीकडे गेले. त्यांच्या खोलीचे दार उघडण्याचे धैर्य त्यांना होईना.

कापूर लाऊन महाराज नमस्कार घालीत असल्याचे बाबांनी दाराच्या फटीतून पाहिले. कापूर शांत झाला. बाबांनी दरवाजा उघडला.

"कोण?" असे महाराजांनी विचारता, अगदी हळू आवाजात "मी अंबु आहे." असे बाबांनी उत्तर दिले.

"कोण! अंबुराया! का आलास? नेम झाला का? आता तरी खात्री झाली ना?" असे महाराज हसत म्हणाले.

"क्षमा करा. माझी चूक झाली." असे म्हणताच बाबा गहिवरले, आणि महाराजांचे पाय त्यांनी घट्ट धरले.

"आतापर्यंत आपणास प्रश्न विचारुन त्रास दिला त्याबद्दल मला फार दुःख झाले आहे. यापुढे मी आपल्या शब्दाच्या बाहेर जाणार नाही. मला क्षमा करा" असे म्हणून बाबांनी महाराजांचे पुनः पाय धरले.

"झाले तरी काय?" असे महाराजांनी विचारता आपल्या नेमात आलेला अनुभव त्यांनी सांगितला.

"झाली ना खात्री?" असे म्हणून "पुनः असे प्रश्न विचारू नकोस. नेम केल्याने तुझे तुलाच सर्व कळेल." असे सांगून महाराजांनी त्यांचे समाधान केले.

त्या क्षणापासून महाराजांच्या मुखातून आलेले शब्द म्हणजे ते देवाचेच बोल असे बाबांनी शेवटपर्यंत मानले.

संदर्भ : ४२-४४. "शरणागति" लेखक -दासराम. प्रकाशक :आर.पी. उर्फ रामण्णा कुलकर्णी. अथणी.

**८९. वेळेसी तत्काळ उभा राहे**

श्री निंबरगी महाराजांची पुढील आठवण श्री भाऊसाहेब महाराज सांगत, ती गुरुदेवांचे तोंडून पुष्कळांनी ऐकली असेलच. मुद्दाम ती येथे देत आहे. दासबोध सांगताना पुढील ओवी आली म्हणजे श्री निंबरगी महाराजांचे उदाहरण ते देत असत - वेळेसी तत्काळ उभा राहे ॥ निंबरगीस जेव्हा जेव्हा श्री गुरुदेवांसवे जाण्याचा प्रसंग आला, तेव्हा या ओवीचे स्मरण व तिचा प्रसंग त्यांनी सांगितला आहे. या तेव्हा कथेची पार्श्वभूमी अशी- चिम्मडचे श्री रामभाऊ महाराज हे श्री निंबरगी महाराजांचे शिष्य व श्री भाऊसाहेब महाराजांचे गुरुबंधू या ग उभयतांसही अनुग्रह श्री निंबरगी महाराजांनी आपले शिष्य श्री साधुबुवा ऊर्फ श्री रघुनाथप्रिय महाराजांचे करवी देवविला होता. या श्री रामभाऊ महाराजांचे अनुग्रहीत जमखंडीचे श्री. विष्णुभटजी निंबरगी. हे वैदिक ब्राह्मणांचे घराणे. हे सर्वच घराणे आपल्या बऱ्याचशा आप्तेष्टांसमवेत श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या शिष्यवर्गात प्रविष्ट झालेले होते. स्वतः श्री. विष्णुभटजी मोठे साधक होते. परमार्थात त्यांचा मोठा अधिकार होता. हे रुद्रवीणा फार चांगला वाजवीत. एकदा एक रुप्याची तपकिरीची डबी त्यांनी आपल्या गुरूंस म्हणजे श्री रामभाऊ महाराजांस दिली. तेव्हा श्री रामभाऊ महाराज श्री. विष्णुभटजींस म्हणतात की, "बेळ्ळीद डब्बी नीनु कोट्टी. भंगारद याके कोट्टील्ला ?" (रुप्याची डबी तू दिलीस, सोन्याची तू देऊ नये काय ?) श्री. विष्णुभटजींच्या मनास हे उत्तर पटले नाही. त्यांनी ही गोष्ट श्री भाऊसाहेब महाराज यांस सांगितली. यावर श्री भाऊसाहेब महाराज काय बोलणार ? त्यांनी विष्णुभटजींस सांगितले की, • थोरल्या महाराजांस (श्री निंबरगी महाराजांस) ही गोष्ट आपण सांगू या. म्हणून हे उभयता निंबरगीस गेले. श्री महाराजांचे दर्शन झाल्यावर परमार्थाच्या गोष्टी बोलण्यात सर्व वेळ गेला व त्यांचा निरोप घेऊन हे उभयता परतले. मग त्यांना या गोष्टीची आठवण झाली व त्यासंबंधी श्री महाराजांस विचारण्याचे स्मरण झाले नाही, याबद्दल फार हळहळ वाटली. पण करतात काय ? श्रींचा निरोप घेऊन आल्यानंतर पुन्हा लगेच भेट घेण्याची सोय नव्हती. म्हणून हळहळत उभयता निंबरगीहून उमदीस (श्री भाऊसाहेब महाराजांचे गाव) जाण्यास निघाले. निंबरगीचा गाव सोडल्यावर लगेच गावाबाहेर ओढा लागतो. त्या • ओढ्याच्या काठावरच श्री भीमरायाचे (श्री मारुतीचे) मोठे देवालय आहे. तेथेच श्री निंबरगी महाराज एका ओवरीतील खोलीत राहत असत. ही उभयतांची जोडी याचसंबंधी बोलत ओढा ओलांडून उमदीच्या मार्गास लागणार इतक्यात देवळाबाहेर एका विशिष्ट चिंचेच्या झाडाखाली श्री निंबरगी महाराजांची घोंगडे पांघरलेली मूर्ती त्यांस दिसली. या उभयतांस पाहताच श्री महाराज त्यास म्हणतात. की, "येनरे केळूदु उळददेनु ?" (म्हणजे काही विचारावयाचे राहिले आहे काय ?) या प्रश्नावर या उभयता गुरुभक्तांच्या मनाची स्थिती काय झाली असेल याची कल्पना गुरुभक्तांसच येईल. इतरांस येऊ शकणार नाही. उभयतांच्या डोळ्यातून प्रेमाश्रूंच्या धारा लागल्या. अशा स्थितीतच श्री विष्णुभटजींनी तपकिरीच्या डबीची हकीकत त्यांस सांगितली. त्यावर श्री महाराज विष्णुभटजींना म्हणाले की, "तुझ्या गुरूचा गुरू (आपण स्वतः) तुला सांगत आहे की, झाली ही गोष्ट चुकीची झाली. जा आता." श्री गुरुदेव सांगत की, ही थोरल्या महाराजांची गोष्ट सांगताना व त्यांच्या संबंधी त्यांच्या नावाचा उल्लेख करून श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या डोळ्यातून प्रेमाश्रू पाझरले नाहीत असे आपण कधीही पाहिले नाही. याला गुरुनिष्ठा म्हणतात.

- श्री गुरुदेवांच्या आठवणी, पद्मश्री काकासाहेब कारखानिस

**नरसप्पा शापेटी**

६३. श्री निंबरगी महाराजांची श्री नरसप्पांनी सांगितलेली आठवण

ते म्हणाले, "एकदा निंबरगीच्या ओढ्याचे काठी श्री निंबरगी महाराजांसमवेत मी बसलो होतो. मी व श्री महाराज, आम्हा दोघांव्यतिरिक्त आसपास तेथे कोणी नव्हते. असे असताना श्री महाराज एका विशिष्ट दिशेकडे तोंड करून, कोणीतरी समोर आहे असे समजून विचारतात की, 'याकव्वा, नी इल्याक ?' (का ग बाई, तू इथे का ?) तेव्हा उत्तर मिळाल्यासारखे समजून श्री महाराज पुन्हा बोलतात की, 'अकडे होगबेड, इकडिंद होगु' (तिकडे जाऊ नकोस, इकडून जा.)" यावर श्री नरसप्पांनी सांगितले की, "बाबा, तुम्हाला काय सांगू श्रींची लीला ? ज्या बाजूने श्री महाराजांनी त्या बाईला जा म्हणून सांगितले होते, त्या बाजूस शंभर-दीडशे मेंढ्यांचा कळप एका वळचणीस बसला होता. त्यातील सर्व मेंढ्या हगवण लागून पटापट मेल्या." आम्ही नरसप्पांस विचारले की, "याचा अर्थ काय ?" ते म्हणाले की, "मारक्का (महामारी) आली होती. तिला निंबरगी गावात भक्ष्य पाहिजे होते. ती श्री महाराजांस स्त्रीरूपाने दिसली व त्यांनी तिला गावात जाऊ नये म्हणून या बाजूने जा, असे सांगून निंबरगी गावावरचे संकट टाळले व त्या महामारीला मेंढ्यांचे भक्ष्य दिले.

- श्री गुरुदेवांच्या आठवणी, पद्मश्री काकासाहेब कारखानिस

६४. श्री नरसप्पांचा पारमार्थिक अधिकार

येथे जाता जाता श्री नरसप्पांचा आध्यात्मिक अधिकार केवढा होता हे त्यांच्याच शब्दात सांगतो. निंबरगीस श्री मारुतिरायांचे एक मोठे देवालय आहे. त्याच्या चारी बाजूंस ओवऱ्या आहेत. यातील विशिष्ट ओवरीवजा खोलीत श्री निंबरगी महाराज बसत असत व एका तेथेच शिष्यांस परमार्थाचे पाठ देत असत. या नेहमीच्या खोलीत ते निजलेले (आडवे झालेले) असताना श्री नरसप्पा श्रींचे चरणसंवाहन करीत बसले असताना त्यांना सारखा शंखनाद ऐकू येऊ लागला. श्री नरसप्पांना वाटले की, देवळात पुजारी आला असावा व दोन प्रहरीची पूजा इत्यादी आटोपून शंख वाजवीत असावा. असे विचार त्यांच्या डोक्यात चालू असताना देवालयाचा पुजारीच तेथे श्रींचे दर्शनास आला. त्याला पाहून नरसप्पा त्याला विचारतात की, “तू तर येथे, मग तिकडे देवळात शंख कोण फुंकत होते ?" पुजारी म्हणाला, "देवळात कोणीही नव्हते व शंखही कोणी फुंकत नव्हते. मी हा आत्ताच गावातून देवळात आलो आहे." ही सर्व हकीकत सांगून श्री नरसप्पा म्हणतात की, "ही सर्व श्रीगुरूंची कृपा. श्री महाराजांच्या कृपेने हा अनाहत ध्वनी मला ऐकण्याचे भाग्य लाभले.”

या नरसप्पांचे साधन शंभरी ओलांडल्यानंतरही कसे चालत असे ते पुढील गोष्टीवरून वाचकांच्या लक्षात येईल. ही गोष्ट श्री गुरुदेवांनी की, श्री. जगन्नाथाने सांगितली हे तितकेसे मला स्मरत नाही. नेहमीप्रमाणे श्री नरसप्पा हे निंबाळास आले होते. त्यावेळी जुने घर होते. एके दिवशी रात्रीचा प्रसंग. घरात जिकडे तिकडे शांतता होती. मध्यरात्र होऊन गेली होती. 'या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागी संयमी' या वाच्यार्थाप्रमाणे व लक्ष्यार्थाप्रमाणे उभयताच जागृत होते. आपल्या खोलीत श्री गुरुदेव व बाहेरच्या चौकात खांबाला टेकून श्री नरसप्पा आसनस्थ. खोलीबाहेरच्या सोप्यात जगन्नाथबुवांचीही डारडुर समाधि-अवस्था! श्री गुरुदेव त्या दिवशी अकस्मात बाहेर आले व त्यांनी समोरील दृश्य पाहून जगन्नाथास त्याच्या समाधीतून उठविले व श्री नरसप्पांकडे बोट दाखवून त्यास म्हणतात, "जग्या, बघ योगी बसला आहे तो !" असे होते आमचे नरसप्पा रे.

- श्री गुरुदेवांच्या आठवणी, पद्मश्री काकासाहेब कारखानिस

**।।श्री सद्गुरू समर्थ।।**

२. साजरे होणारे सप्ताह

(अ) चैत्र सप्ताह : चैत्र शुद्ध नवमीला निंबरगी महाराजांच्या पादुकांची स्थापना झाली. हा दिवस म्हणजे निंबरगी महाराजांच्या पुण्यतिथीच्या सप्ताहाचा म्हणजेच चैत्रसप्ताहाचा पहिला दिवस. आपल्या सद्गुरूंच्या पुण्यतिथीच्या मुहूर्तावर १९०३ साली महाराजांनी मठस्थापना केली. सप्ताह त्रयोदशीपर्यंत चालला असावा. त्रयोदशीला निंबरगी महाराजांची पुण्यतिथी असते. इंचगेरी येथील हा पहिला चैत्रसप्ताह. १९०४ साली हा सप्ताह फक्त चैत्र शुद्ध १२/१३ असा झाला. तसे न करता हा सप्ताह शुद्ध नवमीपासून सुरू करावा असे महाराजांनी सांगितले.१९०५ मध्ये यानुसार पाच दिवसांचा सप्ताह झाला असे महाराजांच्या १९०५ सालच्या डायरीवरून समजते. पाच दिवस म्हणजे चैत्र शुद्ध नवमी ते त्रयोदशी.

(आ) मार्गशीर्षसप्ताह : सन १९०० पर्यंत मार्गशीर्षसप्ताह निंबरगी येथे साजरा होत असे. परंतु १९०१ साली चैत्रसप्ताहासच निंबरगीची पाटलीण व गुरव यांनी अडथळा केला. प्रथमग्रासे मक्षिकापात झाल्यामुळे महाराजांना दुःख तर झालेच, शिवाय हे असेच चालू राहिले तर आठ महिन्यांनंतर येणारा मार्गशीर्षसप्ताह निंबरगी गावी निर्विघ्नपणे पार पडेल किंवा नाही अशी त्यांच्या मनात चिंता उत्पन्न झाली. म्हणून मार्गषीर्शसप्ताह दुसऱ्या गावी करावा किंवा कसे याचा विचार सरू झाला. त्यावेळी गणेशशास्त्री चौथाई यांना दृष्टान्त झाला को, "भीमाशंकर (निंबरगीचे ग्रामदैवत) इंचगेरीस गेला आहे. इंचगेरीस सप्ताह करा." म्हणून सप्ताह इंचगेरीस करण्याचे ठरले. पण इंचगेरी गावात त्यावेळी पाणी नव्हते म्हणून सप्ताह सातलगावला करावा असे वेणूबाई गोडती हिने सांगितले. "शास्त्रीबुवांस दृष्टान्त झाला आहे म्हणून सप्ताह इंचगेरीस करतो असे महाराज म्हणाले. जमखंडीचे हरिअण्णा कानिटकर यांनी सप्ताह जमखंडीस करावा असे सुचवले. परंतु अखेरीस "सुदाम्याचे घर बरे आहे" म्हणून महाराजांनी इंचगेरी गाव पक्के केले. सुदामा म्हणजे बाबा. बाबांच्या गावी सप्ताह होऊ दे असे महाराजांचे म्हणाणे पडले. सप्ताह १९ डिसेंबर १९०१ला सुरू झाला. या सप्ताहास शिवलिंगळ्या. नंदेप्पा, रामभाऊ फडणीस ही मंडळी आली होती. हा वृत्तान्त सांगणारे एक टिपण उपलब्ध झाले. त्यात पुढे काही त्रोटक वाक्ये आहेत. "पाण्याचा चमत्कार. कनकनाळीस जाऊन पाणी आणतो. बैल द्या." पुढील घटनेवरून या शब्दांचा अर्थ लागतो. त्यावेळेस इंचगेरीस दुष्काळामुळे पाणी नसल्याने जवळच असलेल्या कनकनाळ खेड्यातून पाणी आणीत. तिथे पाणी भरपूर मिळे. बेलावर माकण घालून पाणी आणले जाई. माकण म्हणजे बैलाच्या पाठीवर पाणी आणण्यासाठी घागरी ठेवण्याकरिता केलेली लाकडी बैठक. कनकनाळहून बैलावरून पाणी आणण्याची तयारी रामभाऊ फडणीस यांनी दाखवली असावी. महाराजांनी त्यांना इंचगेरीच्या ओढ्यातून पाणी आणण्यास सांगितले. मठाजवळचा तो पुण्यसलिल ओढा वाळला होला. सप्ताहाला आलेल्या भक्तांना पाणी पुरवता येत नाही म्हणून दुर्मुखला होता. तीर्थस्नान बाजूलाच राहिले, पिण्याच्या पाण्याचीही वानवा होती. तरी केवळ महाराज सांगतात म्हणून रामभाऊ ओढ्यावर गेले. पाण्याच्या शोधार्थ ओढ्यातले दगड त्यांनी इकडे तिकडे केले आणि काय आश्चर्य, दगडाखाली पाणी दृष्टीस पडले. नंतर सप्ताह संपेपर्यंत तिथून पाणी आणले. सप्ताहाला पाणी पुरवून कृतार्थ झालेला तो ओढ्यातला खळगा सप्ताहानंतर आटून गेला असे सांगतात.

१९०२ साली दुसरा मार्गशीर्षसप्ताह झाला. हा इंचगेरी गावात अण्णप्पा कुलकर्णी यांच्या घरी तीन दिवस झाला. गावात प्लेगची साथ सुरू झाली होती. जिथे सप्ताह चालू होता त्या मंडपासमोरूनच मढी नेत असत. तिसर्या दिवशी सप्ताह संपवला. यावेळी पाऊस फार पडला. सप्ताहाला आलेली मंडळी सामान घेऊन इंचगेरीच्या मरडीवर (माळावर) गेली. रात्री अतोनात वृष्टी झाली. छप्परदेखील गळायला लागले. जिकडे तिकडे पाणीच पाणी झाले. यानंतर इंचगेरीस न थांबता, गंगाबाई तिकोटेकर व कृष्णक्का यांना घेऊन महाराज तिकोट्यास गेले. पुढे चैत्र महिन्यात ते पुन्हा इंचगिरीस आले.

१९०३ साली मठ झाल्यावर मार्गशीर्षसप्ताह इंचगेरीस झाला. मग हा सप्ताह इंचगेरीला दरवर्षी होऊ लागला. इंचगेरी दरवर्षी होऊ लागला.

**पितृपंधरवडा नामसाधन सप्ताह**

निंबरगी सप्ताहाची ही 15 दिवस वर्षातून साजरा व्हावा. सप्ताह दि.3.09.2020ते 17.09.2020 -आभासी सप्ताह ( on line)शानदारपणे आखणी आणि त्याप्रमाणे कृतित आयोजकांनी जेष्ठ साधकांच्या मार्गदर्शनाखाली केली.

असा 15 दिवसाचा सप्ताह मूळ ठिकाणी - निंबरगीला व्हावा असे गुरुदेवांचे मनात होते. त्याला मूर्त स्वरुप द्यावे असे बरेच दिवस कै.श्री नीलकंठ जेउरकरशास्त्री यांचे मनात होते.यांनी 2016 निंबाळ श्रावण सप्ताहापासून त्याचा विचार करत होते. सर्व जेष्ठ साधकांबरोबर चर्चा मतही घेत होते. पुण्यतिथी सप्ताहापासून , जन्म सप्ताह, श्रावण सप्ताह, वैकुंठ चतुर्दशीचा, दत्त जयंतिचा निंबरगी सप्ताह, सर्व सण याचा विचार करत भाद्रपद कृ.प्रतिपदा ते भाद्रपद अमावस्येपर्यंत करणेचे अनकूल ठरेल या निर्णयापर्यंत आले होते. दि. 28.05.2017 रोजी श्री विनायक कुलकर्णी, सोलापूरयांचे घरी सत्संग आयोजित केला होता. त्या सत्संगात सोलापुरातील जेष्ठ साधक आले होते. श्री जेऊरकार शास्त्रीही आले होते. या त्यांनी पितृपंधरवड्यात 15 दिवसाचा नाम साधना सप्ताह करण्याचे निश्चित झाले असल्याचे घोषित केले.

या आयोजित सत्संगाची रुपरेषा जाहीर केली. प्रमुखतः निंबरगी महाराजांचे -नीति शास्त्रावर आधारलेले - आचरणाचे मूलतत्व अर्थात त्यावर संपादित बोधसुधा कन्नड-मराठी वाचनाने सुरु होईल. आणि दासबोध वाचन आणि सकाळी 8.30 ते 10.30 नेम, पुढे 10.30 ते 11.30 पु.गुरुदेवांचे साहित्य वाचण्यावर भर देण्यात आले. मूळ त्यांचे आंग्ल भाषेतील पुस्तकांचे वाचन - सकाळच्या सत्रात मराठी संत साहित्य, वचनामृत, दुपारच्या वाचनात Pathway to God in Kannad Liturature,त्यातील मूल पद वाचन आणि त्यावर गुरुदेवांचे विचार यांचे चर्चा होई. साधकाचे त्यावर शंकासमाधान होत असे. त्या पदातील आशयावर, तत्वविवरण वगैरे होई. एक पुस्तकाचे वाचन झालेवर दासबोध वचनामृत सुरु होई. अश्या त-हेने पु. गुरुदेवांचे मूळ लिखाणावर विस्तृत चर्चा, शंकासमाधान होई.

विशेषतः श्री अमित कुलकर्णी, बेळगांवी यांचे सकाळचे कन्नड बोधसुधेचे वाचन - स्पष्ट आणि अंतःकरणात बिंबण्या इतके होत असे.ते सतत ऐकत राहावे असे सर्वाना वाटे. या वाचन सेवेत प्रामुख्याने सौ.कृष्णाताई दाभडे, सौ.आशाताई , सौ.सुधा नवले यांचा होता. याशिवाय सक्रिय सहभाग सर्वश्री प्रकाश जोशी, भुजंग बंधु, पटवर्धन, प्रा.मिराताई जोग, जरीपटके बंधु, श्री व सौ.मेधाताई, श्रीमति संध्याभाभी, श्रीमति मग्गावी , गोकावे, कन्नुर पतिपत्नी असे अनेकांचे सहभाग होता. या प्रथम आजोजित सप्ताहात अनेक जेष्ठ साधकांनी सहभाग नोंदविला. या प्रथम सप्ताहात वरुण राजाचा आनंद मावेना, त्याला आनंदाचे भरत येऊन जोरदार वृष्टी करून निंबरगी महाराजच हा उत्सव बघण्यासाठी ओढा काठोकांठ भरुन परिसरात पाणी आल. अश्याही परिस्थितीत साधकांचा उत्साह गैरसोय होऊनही अभूतपुर्ण होता.

या वर्षी आयोजित आभासी नाम सप्ताह (on line) नव्या संकल्पनेतून सकाळ संध्याकाळच्या सत्रात बोधसुधा कन्नड, मराठी, इंग्लिश वाचन प्रथेप्रमाणेच सुरु झाले. दुपारच्या सत्रात कन्नड पदाचे सुश्राव्य गायन, त्यावर सर्व तिन्ही भाषेत वाचन असा भरगच्च कार्यक्रम होता. हा सत्संग अति कौशल्यपुर्णपणे आखला होता. आणि तो सर्व प्रमुख शहरातून झाला. जोधपूर (राजस्थान), अहमदाबाद (गुजराथ), कर्नाटक मधील, हुबळी, धारवाड, बेळगांवी, बंगळूर, उडपी, पुणे,मुंबई, सोलापूर अश्या विविध ठिकाणाहून सहभाग होता.

या पंधरवड्यात सर्व तरुण /महिला साधकांचे वाचन सेवेत योगदान अभुतपुर्ण होते. बोधसुधेचे वाचन कन्नड परमार्ग मधील मूळ पदांचे सुश्राव्य गायन, इंग्लीश,मराठी, कन्नड या सर्व भाषेत वाचन हे शानदारपणे पार पडला. सर्व आयोजक,जेष्ठ साधक यांचे मार्गदर्शनाखाली हा सोहळा छानदारपणे पार पडला. न भुतो न् भविष्यति असा हा अभासी (on line)सप्ताह पार पडला.

तात्पर्य हा सत्संग ''अंतःरंगद कदवू'' म्हणजेच डोळ्याचा डोळा, कानाचे कान, मनाचे मन हे अंतरव्दार उघडण्याने खचितच प्रयास झाले. हे सर्व समर्थकृपेने घडून आले. निंबरगी महाराजांनी असा सर्व दूर सप्ताह घडवून आणला.

।। राजाधिराज सद्गुरुराज महाराज की जय ।।

सोलापूर, दि.17.09.2020 भ्र.ध्वनि - 9921659780.

निम्बर्गी महाराजांची पदे

त्यांनी अनेक सुंदर पदे लिहिलेली आहेत. त्यापैकी २१ पदे पूर्वीच सापडली होती त्यानंतर १९६८ मध्ये श्री बाबासाहेब सांगोराम यांनी संशोधन करून आणखी चार पदे मिळवली. त्यामुळे एकूण २५ पदे उपलब्ध झाली.

ओम् नाम कायुवदु

नोयिसि नुडिदन्याके

केळो चतुरा

केळु शाहिरा

ब्यासरायितो जन्म

कंडकंडते मन

मनसिन मुरगेय

विधियु काडव

अल्पविद्येय

नेल्लु कुट्ट्णू

गुरुचरण कमल

चिंत्याक माडती

कल्लु मेत्तगे

ध्यान करो गुरु साहिबजी का

एनु माडिदि

नीनु नेलेगेडी

एंतु ओप्पिसलि

एनु बंदितु

मुनिवरेनु रमणा

तादिसो एन्न

बारो रंगा

ना ह्यांग बडव

ईसु दिन

अंदिल्ला स्वामि

गुरुता तोरिद

\* ती. बाबांच्या आयुष्यात अध्यात्मिक, अधिभौतिक अशी अनेक संके आली. प्रकृती तर पहिल्यापासून नाजूकच! अलौकिक बुद्धीमत्तेमुळे प्रत्येक विधानाचा खरा खोटा न्यायनिवाडा करण्याची त्यांची वृत्ती असल्यामुळे त्यांचे सर्व वाचन अन्वेषणात्मकच होते. म्हणून त्यांच्या लेखनालाही बुद्धीचे तेज, विज्ञानाची कसोटी व परमार्थाची प्रखर धार असल्यामुळे त्यांच्या विधानांबद्दल अजून तरी कोणाचे दुमत नाही. हे अलौकिकत्व एकीकडे असता, काही वेळा प्रकृती अस्वास्थ्यामुळे साधे उच्चारलेले शब्द- "ही वीज अशी माझ्यामागे काल लागली आहे?" आम्हाला भयभीत करून सोडत होते! बऱ्याचशा लेखनात त्यांच्या एकेका वाक्यावरती डॉक्टरेट मिळवता येईल अशी वाक्ये असत. त्यातलीच ही वीज-दैवी घटना! ती.बाबांना विजेचा अनुभव ४-५ वेळा आला. त्यांपैकी तीन घटना नक्कीच आठवताहेत.

"सद्गुरु महिमा अगाध हो-"

निंबाळला एकदा जुन्या घरावर व एकदा नव्या घरावर वीज पडत असताना सद्गुरुकृपेने ते संकट दूर झाले.

\*चगेरीला असतानाही त्यांच्या राहत्या खोलीजवळ वीज पडली होती. स्या विजेच्या प्रचंड आघाताने ते बरेच दिवस आजारी होते. परंतु सद्गुरुंचा वरदहस्त शिरी असल्याने त्यातून ते बरे झाले!

\*निंबाळच्या नव्या घरावर पडलेली वीज हा एक अद्भुत चमत्कारच होय! एखादे पळपुटे मांजर, जसे आपला जीव वाचवण्याकरता या खोलीतून त्या खोलीत पळते, तशी ही वीज पळून पळून नंतर समर्थकृपे नाहीशी झाली! त्याची हकीगत अशी

\*मी व माझे आतेभाऊ श्री.तात्या दामले नवीन घराच्या पुढच्या खोलीत बसलो होतो. ती.बाबा नेमाला बसले होते. सगळीकडे शान्त होते. माझी मुले चि.नंदा व दीपक जुन्या घरात होती. जुन्या घरात काही साधक मंडळीही होती. नवीन घरात नेम झाल्यावर ती.बाबा चहासाठी चहाच्या खोलीत आले. ती. सौ. आई त्यांची चहाची तयारी करण्याच्या कामात होती. हवा स्वच्छ - आकाश निरभ्र - रणरणते ऊन, अशा वेळीही एकदम “कडा" असा प्रचंड कानठळ्या बसवणारा आवाज झाला व निमिषार्धात विजेचा प्रकाश!

हे काय होते आहे हे कळायच्या आतच, पुढच्या खोलीच्या खिडकीतून भला मोठा विजेचा लोळ आला! माझ्या कानाजवळून गेला व तो दुसऱ्या खोलीत घुसला! त्या खोलीची पुढच्या बाजूची भिंत पडली. ती खोली आग लागल्याप्रमाणे दिसली! भिंतीच्या मागच्या बाजूची धूळही खोलीभर पसरली. "अहो तात्या, आग!'' हे शब्द माझ्या तोंडून बाहेर पडले. मी व तात्या इतके घाबरलो की हातपाय कापताहेत अशा अवस्थेत एकमेकांना धरूनच बाहेरच्या कट्ट्यावरून न्हाणीघरात आलो! तोवर ही वीज सोप्यावर उभ्या असलेल्या गुंडूच्या नाकाला चाटून, सोप्यावरून श्रीमहाराजांच्या फोटोसमोरून, ती.बाबांच्या चहाच्या खोलीजवळ आली! सौ.आई स्वयंपाक घरातून दुधाची पातेली घेऊन येत होती."हा विजेचा उभा प्रचंड लोळ पाहून तिचेही हातपाय कापू लागले! म्हणून ती.बाबा तिच्या हातातील पातेली घेण्याकरिता उठले व पातेली हातात घेऊन सौ.आईलाही चहाच्या खोलीत "लौकर या' असे सांगितले. एक क्षण त्या दोघांनाही हा काही पारमार्थिक अनुभव असावा, असे वाटून एकमेकांकडे पाहून हसताहेत, तेवढ्यात पुन्हा जाणीव झाली की हे काही वेगळेच आहे! पुढे ही वीज सोप्यावरून स्वयंपाकघरातील खिडकीतून बाहेर पडली व विहिरीच्या दिशेने आडवी गेली व शेवटी पाण्यात एकजीव झाली!

हे खरोखरच काही वेगळे संकट होते यात शंका नाही! एकाच वेळेला. एका घरात, श्री गुरुदेव, ते गुंडू, अशा पाच माणसांच्या जिवाला धक्का न लागता ही वीज क्षणार्धात नाहीशी झाली! ही सद्गुरु कृपाच - दुसरे कार्य?

\* ही घटना घडण्या अगोदर दुपारी एकचे सुमारास नेमाचे वेळेस एक विचित्र अनुभव ती. बाबांना आलेला होता. म्हणून त्यांनी श्री. काकासाहेब तुळपुळे, श्री.संगोराम व श्री.दामले यांना बोलावून तो अनुभव सांगून ते सचिंत झाले होते. तो अनुभव असा- "एक अक्राळविक्राळ मूर्ती अत्यंत भयानक परिस्थितीत दिसते न दिसते, तोच ते दृश्य जाऊन त्या जागी श्री निंबरगी महाराजांचे पुण्यदर्शन झाले होते!"

हे ऐकून उपरिनिर्दिष्ट तिघेजण भयभीत व दिङ्मूढ झाले पण बाबासाहेब एवढेच म्हणाले, "काही तरी संकट आहे खास! परंतु श्री महाराजांचे दर्शन म्हणजे सर्व संकट दूर होणार नाही का?

यावर बाबा धीरगंभीरपणे देवाजवळ जाऊन अंगारा लावून पुन्हा नेमाला जाऊन बसले. दुपारी चारनंतर साडेचारच्या सुमारास निरभ्र आकाश असूनही उत्पातासारखी आलेली वीज ही घटना घडवून गेली.

ही वीज पडायच्या वेळेसच इंचगेरीहून शंकरप्पा नावाचा एक नामधारक निंबाळ स्टेशनवर आला होता. त्याला श्री.निंबरगी महाराजांनी विजेवरील केलेले से पद पाठ होते. कारण श्री. निंबरगी महाराज एकदा विहिरीवर नेमास बसले असताना, भर दुपारी, विजेचा लोळ त्यांचेवर येऊन असाच आघात होण्याचा आला होता! परंतु नामाच्या सामर्थ्याने त्यावेळेस श्री निंबरगी महाराज अवले! व या निंबाळच्या प्रसंगी श्री गुरुदेव (बाबा) ही वाचले! म्हणून श्री निंबरगी महाराजांचे हे पद "ॐ नाम कायुवदु - नामद बलवू" अक्षय्य ठरले! ही वीज पडण्याचा प्रसंग पाहिलेला शंकरप्पा स्टेशनवरून धावत घाबरलेल्या अवस्थेत निंबाळच्या आमच्या घरात आला व "अय्यप्पो! शीळ बित्तो! ईग महाराज हयांग इद्दीर बेकू!” (अरे बापरे, वीज पडली. आता महाराज (बाबा) कसे असतील?) असे त्याच्या मनात येत होते तोच त्याला समोर ती. बाबा उभे असलेले दिसले! त्यांना पाहून त्याच्या डोळ्यांतून आनंदाश्रू वाहू लागले!

जणू काही घडलेच नाही, अशा सहजतेने ती. बाबा त्याला म्हणाले, "महाराजांचे गाणे येते आहे ना? ते म्हण- "ॐ नाम कायुवदु-" साध्या घटनेसारखेच या जीवावरील संकटाकडेही त्यांनी सहजतेने दुर्लक्ष केले - हे सामर्थ्य नामाचे! साधनाचे व दैवीकृपेचे! गुरुकृपेच्या कृतज्ञतेने ते भारावून गेले.

ही तिसरी विजेची घटना म्हणजे मार्च १९५६ मध्ये ती. बाबा शेवटचे अलाहाबादला गेले त्यावेळची होय. प्रकृती अगदी बरी नव्हतीच, खोकला होताच, घसा दुखत असल्याने आवाज फुटत नव्हता, अशक्तपणा होताच, दोन पावले टाकणेही मुश्किल, पण नेमाचा जोर पहिल्यासारखाच होता! केव्हातरी मधूनच थकायचे! आकाशाकडे बघायचे! त्यावर्षी मार्चमध्ये सुद्धा अलाहाबादला मधून मधून आकाश ढगाळलेले असे. त्या नीरव, नि:शब्द आकाशाकडे पाहून गगनाची भयाणता जाणवून, दोन चारदा उद्विम्रपणे ते म्हणाले, "हे आकाश मला खायला उठलंय!"

ती.बाबा एके दिवशी चहा करीत असताना, थकलेले होते. चहा चालू होता. ती. सौ.आई तिथेच होती. तेवढ्यात एखाद्या भयानक स्फोटाप्रमाणे "काऽऽऽड कडा!" असा आकाशातून विजेचा मोठा आवाज झाला! त्या आवाजाने सर्वजण । दचकलोच होतो! खोलीतून समोरच्या आकाशाकडे बघून ती. बाबा म्हणाले, "ही वीज अशी माझ्यामागे कां लागली आहे कळत नाही." बोलण्याने आम्ही दुःखी झालो खरे, पण उलगडा झाला नाही.

जैसी गंगा वाहे पान.क्र.१९० ते १९४.

श्रीगुरुदेवांचे पोथीवाचन व श्रीमहाराजांची -भविष्यवाणी.

दरसालाप्रमाणें, इ.स.१९०७ च्या कार्तिक महिन्यांत श्रीभाऊसाहेब महाराज जमखंडीस रा. दादासाहेब आपटे यांच्या घरी नामसप्ताहाकरिता उतरले होते. त्यावेळी गुरुदेवही पदवी परिक्षा (बी.ए.ची) संपवून जमखंडीस आले होते.

एके दिवशी दुपारच्या पोथीच्या वेळेस सर्व नामधारक मंडळीसह गुरुदेवही रा. दादासाहेबांच्या घरी आले होते. पोथी वाचावयास महाराज कोणाला आज्ञा करणार याच्याकडे सर्वांचे लक्ष होते. नागपाण्णा निंबरर्गी, तिप्पण भटजी, लक्ष्मण भटजी (सभारंजन होण्यासारखी पोथी वाचणारी मंडळी) महाराजांच्या आज्ञेची आतुरतेने वाट पहात बसली होती. ह्या मंडळींपैकी कोणासही पोथी वाचण्यास न सांगता, "रामराया, तू पोथी वाचणेस बैस" असे महाराज गुरुदेवांस म्हणाले. महाराजांचे हे शब्द ऐकून सर्वजण चकितच झाले. गुरुदेवही आश्चर्यचकित झाले. महाराजांनी, खरोखरच, आपल्यालाच वाचावयास सांगितले असेल काय अशी शंका त्यांच्या मनात येते न येते तोच, "रामराया, तूच आज पोथी वाचण्यास बैस" असे पुन्हा महाराजांनी सांगितले. "चांगल्या प्रकारे वाचणारी मंडळी येथे उपस्थित असताना मला कशाला? असे सांगून गुरुदेव वाचन टाळू लागले. "ते काहीही असो, आज तूच बैस" असे महाराज पुन्हा म्हणाले." पोथीच्या मागे पुढे जे म्हणतात ते मला येत नाही." अशी सबब सांगून, वाचन टाळण्याचा त्यांनी प्रयत्न केला. "मागचे पुढचे आम्ही सर्व पाहून घेतो, तू बसले पाहिजे" असे महाराजांनी दरडावून सांगितल्यावर, गुरुदेवांचा नाईलाज झाला व ते पोथी वाचण्यास बसले. इतकी मोठी सभा (पोथी व भजनाला मंडळी जी जमत असत त्याला महाराज "संतसभा" असे म्हणत.) भरली असताना, नागप्पाण्णा, तिप्पण भटजी अशा वाचणार्‍यांना न सांगता, अगदी नवख्या, वाचण्यास टाळाटाळ करणार्‍या ह्या तरुण मुलास महाराजांनी आग्रहाने वाचावयास का बसविले अशी शंका उपस्थित मंडळींना आली. पोथी वाचणे संपल्यावर "छलो ओदती" 'चांगले वाचतोस' असे महाराज गुरुदेवांना म्हणाले.

विशेष महत्वाचे कारण असल्याशिवाय महाराज कधी कोणाला, पोथी वाचण्यास सांगणार नाहीत, हे त्यांच्या सतत जवळ राहणार्‍या साधक मंडळींपैकी एक, नागप्पाण्णा निंबर्गी यांना माहीत होते. म्हणून, पोथी भजन आटोपल्यावर, महाराज आपल्या खोलीत एकटे बसलेले पाहून नागप्पांण्णा महाराजांकडे गेले. त्यांना अचानक खोलीत आलेले पाहून, "का आलास बाबा?" असे महाराजांनी त्यांना विचारले. "महाराज, तिप्पण भटजी, लक्ष्मण भटजींसारखी पोथी वाचणारी मंडळी असताना, त्या रामरायाला, तो नाही म्हणत असताना, आपण इतका आग्रह का केला?" असा प्रश्न त्यांनी महाराजांना विचारला. "हे पाहा, रामरायाला तुम्ही सामान्य साधकाप्रमाणे समजू नका. त्याची योग्यता मोठी आहे. साता समुद्राच्या पलीकडे असणार्‍या गोर्‍या लोकांना, तुमच्या आजोबांच्या समाधीला नमस्कार करायला लावणार आहे. तुझ्या आजोबांची कीर्ती, तो सातासमुद्रापलीकडे गाजविणार आहे. असे महाराजांनी उत्तर दिले.....

......इ.स. १९५४ च्या डिसेंबर महिन्यांत (२२-१२-१९५४), द-मार्केट नावाचे एक फ्रेंच प्रोफेसर सपत्नीक, खर्‍या परमार्थाच्या शोधात भारत भ्रमण करीत निंबाळास गुरुदेवांकडे आले. तेथे काही दिवस राहून गुरुदेवांच्या दैनंदिन जीवनाचे निरीक्षण करुन त्या उभयतांनी, त्यांच्याकडून 'नाम' घेतले. नाम घेतल्यावरही थोडे दिवस ते इतर साधकांबरोबर तेथे राहिले. गुरुदेवांच्या सांगण्यावरुन, एक दिवस निंबर्गीला जाऊन, निंबर्गी महाराजांच्या समाधीचे ते दर्शन घेऊन आले. पुढे ते उभयता, गुरुदेव अलाहाबाद येथे असताना इ. स. १९५५ एप्रिलमध्ये, अलाहाबादला आठ दिवस राहिले.

अशारितीने इ.स.१९॰७ साली श्रीमहाराजांच्या मुखातून आलेले शब्द इ.स.१९५४ मध्ये खरे ठरले.

संदर्भ : "श्रीगुरुदेव दर्शन तथा गुरुदेव डॉ. रा. द. रानडे यांचे चरित्र" ले. रामण्णा कुलकर्णी. (द्वितीयावृत्ती. पृ.३॰-३२). "जीवन दर्शन" ले. दादासाहेब देशपांडे (दुसरी आवृत्ती.पृ १८-१९).

१०) 🌺 ॥ श्रीसद्गुरु समर्थ ॥🌺

। श्रीगुरुदेवांची आठवण ।

डॉ. मार्केट यांच्याबद्दलची माहिती.

मागच्या आठवणीत डॉ. मार्केट यांना कोणत्या तारखेला नाम मिळाले ते सांगितले नव्हते. आता आपल्या काही साधकांकडून मिळालेल्या माहितीवरुन डॉ. मार्केट यांच्याबद्दल ती माहिती देत आहे.

डॉ. मार्केट त्यांच्या पत्नीसह दि. ७ डिसेंबर १९५४ रोजी निंबाळला आले.

दि.९ डिसेंबर, गुरुवार व दत्तजयंती, या दिवशी त्यांना नाम मिळाले.

त्यांच्या पत्नीने दि. १६ डिसेंबर (आठ दिवसानंतर) ला नाम घेतले.

दि.१८ डिसेंबर रोजी डॉ.मार्केट पतीपत्नींनी निंबाळ सोडले.

डॉ. मार्केट यांना कोणते नाम मिळाले याचीसुद्धा आठवण श्री. दादासाहेब रेगे (कै.ती.मंगेशराव रेगे) यांनी सांगितली आहे ती अशी :

गुरुदेवांनी डॉ. मार्केट यांना ते फ्रान्समध्ये ज्या खेड्यात रहात होते तेथील फार वर्षापूवी होऊन गेलेल्या संताचे नाम दिले. त्या संताचे नाव ऐकताच डॉ.मार्केट आश्चर्यचकित झाले व त्यांनी गुरुदेवांना तुम्हाला हे नाव कसे समजले असे विचारले. तेव्हा गुरुदेव म्हणाले, "ज्याने देवाला मिळवले आहे त्याला यात काय अवघड आहे?”

फ्रान्सचे प्रो. डी. मार्केट (प्रो. मार्के) व त्यांच्या सुविद्य पत्नी असे दोघेजण श्रीगुरुदेवांची किर्ती ऐकून निंबाळास आले होते. हे दोघे आले आहेत म्हणून श्रीगुरुदेवांनी श्री. कबीरसाहेब यांना चिम्मडहून बोलावून घेतले होते.

श्रीगुरुदेवांशी बोलणे व प्रश्नोत्तरे झाल्यावर प्रो. डी. मार्केट यांचे पूर्ण समाधान झाले व त्यांनी श्रीगुरुदेवांकडून अनुग्रह घेतला.

तथापि त्यांच्या पत्नीने अनुग्रह घेतला नाही. त्या बाईचे शंका निरसन अजून व्हावयाचे होते. म्हणून त्या बाईने श्री. कबीरसाहेबांचा मुक्काम बाहेरच असल्यामुळे त्यांना भेटून त्यांच्या मनांत ज्या चार शंका होत्या त्या एका कागदावर उतरवून त्या श्री. कबीरसाहेबांच्या जवळ दिल्या.

श्रीगुरुदेवांनी प्रो. डी. मार्केट यांना श्री. कबीरसाहेबांची पारमार्थिक योग्यता सांगितली असेल, त्यामुळे प्रो. डी. मार्केट यांच्या पत्नीने श्री. कबीरसाहेब यांची भेट श्रीगुरुदेवांच्या भेटीपेक्षा सुलभ म्हणून त्यांच्याजवळच हा प्रश्नांचा कागद दिला असावा.

तथापि श्री. कबीरसाहेबांना इंग्रजीचे ज्ञान नसल्यामुळे ते तो कागद घेऊन श्रीगुरुदेवांकडे गेले. श्रीगुरुदेवांनी त्या प्रश्नांची उत्तरे लिहून दिली. त्याप्रमाणे तो उत्तरांचा श्री. कबीरसाहेबांनी आणून प्रो. डी. मार्केट यांच्या पत्नीस दिला.

तो उत्तरांचा कागद वाचल्यावर प्रो. डी. मार्केट यांच्या पत्नीचे पूर्ण शंका निरसन झाले व त्यांनीही श्रीगुरुदेवांचा अनुग्रह घेतला.

या भेटीत श्रीगुरुदेव कबीरसाहेबांना म्हणाले की महाराजांचे शब्द खरें झाले. सातासमुद्रापलिकडे महाराजांच्या नामाचा महिमा गेला.

श्री.दत्तात्रय रामकृष्ण पाठक , कोल्हापूर यांनी सांगितलेली आठवण.

कै म.न.देशपांडे यांनी मागील आठवणीत श्रीगुरुदेवांसमवेत श्रीनिंबरगी महाराजांच्या समाधीजवळ दि.१३ जानेवारी १९५७ रोजी काढलेल्या फोटोची सांगितलेली माहिती आपण वाचली. आज श्री.दत्तात्रय पाठक, ज्यांना हा दुर्मिळ फोटो घेण्याचं भाग्य लाभलं , त्यांनी सांगितलेली या फोटोची आठवण पाहूया.

……….गुरुदेवांचा हा अखेरचा फोटो फार बोलका आहे. गुरुदेव समाधिमंदिराच्या कमानीत उभे आहेत. नजर अनंतावर खिळली आहे. गाभार्‍याकडे जाणार्‍या पायर्‍यांवर शिष्यवर्ग दाटीदाटीने बसला आहे.काहीजण उभे आहेत. गंमत म्हणजे गुरु उभे व शिष्य बसलेले अशी इथे देवाघरची उलटी खूण आहे.

या अर्थपूर्ण फोटोबद्दल पाठक म्हणतात,

“ गुरुदेव निंबरगीला जाणार अशी कुणकुण लागल्याबरोबर मी निंबाळला गेलो. एक दिवस गुरुदेव घराच्या पुढच्या दाराजवळ उभे होते. तेव्हा फोटो घेण्याची मला इच्छा झाली, पण त्यांची संमती मिळाली नाही. माझा एक फोटो मी काढू देईन असा त्यांनी मला दिलासा दिला.

ते निंबरगीला निघाले रे निघाले की एकजात सगळी मंडळी निघाली. बोलावण्याची कुणी वाट पाहिली नाही. जवळजवळ २०-२५ लोक होते. मोठ्या उल्हासाने ट्रकमधून सर्वजणं निंबरगीला पोचले.

मी भीमरायाच्या देवळात गेलो तेव्हा, ‘ हे देऊळ आपण पाहिले आहे व इथे नगारखान्यात आपल्याला नाम मिळाले, ‘ असे स्वप्नात पाहिल्याचे मला आठवले. हे मी गुरुदेवांना सांगितल्यावर ते म्हणाले, “ अशा गोष्टींकडे लक्ष द्यायचे नाही. नामस्मरण करा.”

निंबरगी महाराजांच्या समाधीपुढे कापूर लावून झाला. गुरुदेव बाहेर येऊन उभे राहिले व फोटो घ्यावा असे मला त्यांनी सांगितले. मंडळी भराभर गोळा झाली आणि जिथे जागा मिळाली तिथे पटापटा बसली. बाकीची उभी राहिली. गुरुदेवांबरोबर फोटोत येण्याची पर्वणी कोण सोडेल ? फोटो निघाला. गुरुदेवांनी सहजच शिष्यांकडे हात केला आणि म्हणाले,” निंबरगी महाराज मेंढपाळ होते. त्यांनी आपल्या सगळ्या मेंढ्या सांभाळल्या.” हे बोल गुरुदेवांना स्वतःलाही सहीसही लागू पडत

निंबरगीस घडलेला विशेष प्रसंग :

कापूर लावून झाल्यावर एक पंचाहत्तरीच्या वृद्ध बाई सभेत बोलल्या. भरसभेत गुरुदेवांसमोर त्यांनी आपले निंबाळविषयी प्रेम,आदर व श्रद्धा अत्यंत नम्रतापूर्वक व्यक्त केल्या. त्या म्हणाल्या, ' गेले चार-पाच महिने माझे पाय गेल्यासारखेच झाले होते. येण्याची शक्ती नव्हती. चालणे तर दूरच राहो ! निंबाळला,देवाला, जाण्याची विलक्षण ओढ मनात होती. इतक्यात माझा मुलगा मी निंबाळला जातो म्हणाला. माझी तिथे जाण्याची इच्छा जबरदस्त होती आणि मन आतुरले होते. निंबाळच्या पारमार्थिक दिव्यत्वावर श्रद्धा दृढ होऊन मी देवाला म्हणाले,' देवा, आपल्या इच्छेप्रमाणे होवो ! पण मला निंबाळला यायचे आहे. मी म्हातारी. मला येणे शक्य नाही. देवाची कृपा मला यातून तारून नेईल. त्यामुळे माझे निंबाळला जाणे होईल आणि भाग्य पदरी पडेल.' असे मनाचा निश्चय करून मी झोपले. देवाचा चमत्कार असा की मी पहाटे चार, साडे-चार वाजता उठले आणि पाहिले की मला उभे राहता येऊ लागले आहे. एवढेच नव्हे तर चांगले चालता येऊ लागले. देवाच्या माझ्यावरच्या या उपकारांची जाणीव विसरावे म्हटले तरी कसे विसरू? कारण मला प्रत्यक्ष असा अनुभव आला की आज मी आपल्यासमोर

(गुरुदेवांना उद्देशून) उभी राहून (मला) आनंदाच्या सोहळ्यात भागीदार होता आले. हे माझे पुण्य नसून देवाचे दीनावर झालेले अमूल्य व निरपेक्ष प्रेम खरे. देव भक्तांना तारतो. संकटनिवारण करतो. दासांचा कैवारी निंबाळास आहे हे मला पूर्णपणे कळले. हे खरे आहे. मला राहवेना म्हणून देवाने एवढ्या सभेत बोलण्याचे धैर्य दिले.' असे बोलून पुढे ' निंबरगी महाराज कुठे आहेत समजलात ? ' म्हणून गुरुदेवांकडे हात करून ' हेच निंबरगी‌ महाराज आहेत ! ' असे त्या म्हणाल्या. त्या खाली बसल्या. गुरुदेवांनी व सगळ्यांनी ' राजाधिराज सद्गुरुनाथ महाराज की जय ! ' असा जयजयकार केला. या संतसभेचा आनंद ब्रम्हांडापैलीकडे ओसंडून गेला. निंबरगी वैकुंठभुवन वाटले.

ती. गुरुदेवांनी आपल्या या पंथाबाबत "The spiritual school established by the saint of Nimbargi was praised by his great disciple the saint of Umadi saying that such a spiritual school where the lessons in the realisation of God are taught so very easily and effectively, cannot be found from Benares- the one end of India, to the other - Rameshwar." अशा सांप्रदायाचे आम्ही शिष्य आहोत हे आमचे परम भाग्य आहे व एवढाच एक अभिमान मान्य होणारा आहे. "Being proud of the discipleship of the great saint" (Page.190, K.L.)

श्री नरसप्पा हुगार, शापेटी..

~~~~~~~~~~~~~~

हे निंबर्गीमहाराजांचे शेवटचे शिष्य. यांचा गवंडीकाम व्यवसाय होता. यांच्याबद्दल गुरुदेवांना फार प्रेम होते. ते मुलीकडे मसळी येथे जात तेव्हा गुरुदेव त्यांना निंबाळ येथे थांबवून घेत असत. मसळी हे गांव निंबाळ पासून २०~२५ किलोमीटर लांब आहे.

सप्ताह संपल्यावर सर्व भक्त भजनात रंगून जात. त्या जागेची धूळ एकत्र करून नरसप्पा एका पुडीत ठेवत व अंगारा म्हणून लावत व इतरांनाही देत असत. गुरुदेवांनी हा अंगारा कित्येकदा लावला आहे. गुरुदेवांवर त्यांची फार प्रिती होती. आजारपणाने गुरुदेव चहा-दुधावरच होते. नरसप्पा हे पहात व त्यांना फार वाईट वाटत असे. ते जेव्हा निंबर्गीला जात तेव्हा समाधीवरील कोपर्यावर हात टेकवून म्हणत " देवा तुझी किर्ती वाढावी म्हणून हा अहर्निश झटतो आहे. त्याच्या मुखात अन्नाचा एकही घास जाऊ नये का.? मी मेल्यावर तुझा हात धरून जेवायला घालायला लावतो बघ." नरसप्पा मरण पावल्यावर त्याच दिवसापासून गुरुदेव थोडे थोडे अन्न खाऊ लागले.

नरसप्पांची समाधी मसळी येथे आहे. दिनांक ९.०७.१९३५ रोजी नरसप्पांनी देह ठेवला.
