(७४) पत्नीचा आजार व इतर आपत्ती
          पोटभाडेकरू म्हणून मी नवीन घरात दोन वर्षे राहि लो
                                                                       . पण
।   पैरमालकाचा कारकून तक्रार करू ला
                                               गला व एके दि वशी सकाळी मी
कामावर जाण्यापूर्वी च, घर सोडा, म्ह
                                            णून सांगून गेला. मी सात बाजता
PT. सकाळी नऊ
                                   वाजता गि रणीत बाबा गोळे आ
                                                                       ले व
। हणाले, तुमच्या नावावर त्याच मालकाचे स्वतंत्र मो
                                                                 ठे घर मि ळत
    आहे, पहाण्यास चला. आम्ही मालकास
                                                       भेटलो. मालक मुसलमान
                                 =
                 परमपज्य गुरुदेवांच्या संतसभा (सि टींग्ज)
होता. त्याने ता बड तो ब घर दि ल े . घ र गि रण ीच् या   ज  वळ    हो ते    ब    भा  डेे
                                     े ील गुरुब
                                       व ड      ं ध ू ब ाब ा ग ोळे य ां च् य ाम ु ळ
फक्त दहा रु पय े ह ोत .
                      े हे स र्व माझ

       नेम ब नोकरी व्यवस्थि त सुरू झाली. पण एके दि वशी
पत्नीला आमच्या चाळीतील एक कुत्रे चावले. मी ति ला म्हणालो,
आपण डॉक्टरकडे. जाऊ. पण ती म्हणाली, डॉक्टरकडे जाण्याची
गरज नाही. आपण नि ंबाळला जाऊन तीर्थ घेऊन येऊ. त्या प्रमाणे
 आम्ही नि ंबाळला जाऊन आलो व ति ला बरे वाटले. आत्तापर्यंत
ति ला चार वेळा कुत्रे चावले. पणप्रत्येक वेळो ति ने श्रद्धेने नि बाळचे
तीर्थ घेतले अनं ति ला बरे वाटले आहे. असो. `
         या नंतर काही दि वसांनी, पत्नी दाताच्या रोगाने आजारी
पडली. अति शय अशक्तपणा आला. डॉ. आरोसकर सोलापूर सोडून
मुंबईस रहावयास गेलो होते. म्हणून मी श्री. गोपाळराव औरंगाबादकर
यांच्याकडे नेमास जात असे. गोपाळराव रोज सकाळी आमचेकडे
येऊन पत्नीची प्रकृती पहात. त्यांनी डॉक्टरांकडून तपासून घेऊन
औषध दि ले व पत्नीस बरे वाटले, अशा रीतीने गुरुदेवच गोपाळराव
रूपात आम्हाला मदत करीत होते, अशी आमची श्रद्धा आहे ५
                    परमपूज्य गुरुदेवांच्या संतसभा (सि टींग्ज)
